

Fundada el 20 de Septiembre de 1911 en Buenos Aires Argentina  
  
  
Monterrey, Nuevo León. Marzo de 2004  
ESCUELA MAGNETICO – ESPIRITUAL  
DE LA  
COMUNA UNIVERSAL  
  
PROCLAMA  
El Universo Solidarizado  
El Mundo Todo Comunizado  
La Ley es una. La Substancia una  
Todo es Magnetismo Espiritual.  
  
BUSCANDO A DIOS  
Y  
ASIENTO DEL DIOS AMOR  
JOAQUIN TRINCADO
  
  

 Copyright Derechos Reservados en Todo el Mundo. Es propiedad intelectual de los 
sucesores del Autor. Prohibida su alteración y/o reproducción total o parcial por cualquier medio 
conocido o por conocerse sin autorización escrita del propietario de los derechos.  
  
Editado electrónicamente por la Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” de la ciudad de Monterrey, Nuevo León; México en Marzo de 2004  
Con Autorización del Director General de la Escuela Magnético – Espiritual de la Comuna Universal, Maestro Nato Víctor Rolando Trincado.  

Joaquín Trincado  
  
  
2                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Prólogo  
LUZ,  LUZ  y  JUSTICIA  pide  la  humanidad  hoy  en  toda  la  tierra  y,  el  DIOS  AMOR  que  la 
Razón  encontró  para  dárselo  a  los  hombres  con  el  nombre  de  Padre,  LUZ  nos  da  a  raudales  y  ya,  las 
tinieblas huyen de la conciencia y  nuestros espíritus iluminan nuestras almas; y  el "Buscando a Dios", 
tan  deseado  y  requerido  por  los  hambrientos  de  amor  y  sedientos  de  Justicia,  les  lleva  su  foco 
potentísimo más que el Sol y la Balanza fiel de la Razón.   
El  "Buscando  a  Dios",  después  de  20  años  archivado  porque  su  luz  y  justicia  es  demasiado 
fuerte la una y  estricta la otra, requería preparar la vista y  conciencia de la mayoría de los hombres, lo 
que  han  hecho  "El  Primer  Rayo  de  Luz"  y  la  "Filosofía  Austera  Racional",  que  con  el  "Conócete  a  ti 
Mismo"  y  sus  otros  10  combatientes  invencibles  más,  han  hecho brecha en todas las trincheras de los 
prejuicios  religiosos,  de  ciencia  y  sociedad;  y  para  lo  más  fragoso  de  la  batalla  a  los  Dioses  y  las 
religiones, causa de todo el mal mundial, pide su puesto de avanzada, el "Buscando a Dios".   
El  "Buscando  a  Dios",  es  algo  más  que  aquel  libro  que  sirvió  de  cabecera  al  cadáver  del 
ahorcado  por  los  Borgias,  Juan  de  Sanseverino,  conocido  mejor  por  el  Capitán  Juanucho,  o  El 
Condestable Juanucho.   
Aquel,  escrito  por  el  Doctor  Aducio,  protector  de  Juanucho,  sólo  destruiría  una  religión 
impostora,  al  que  tituló  "De  Pluribus  impostoribus",  el  que  cerró  con  estas  palabras que dicen todo el 
contenido de su texto. "Libros como éste, no pueden darse a Luz, hasta que el Sol de Justicia alumbre a 
los hombres con sus rayos esplendorosos"   
El  "Buscando  a  Dios",  es  todo  él,  documento  irrefutable  y  sudario  de  todos  los  Dioses 
religiosos;  pero  es  por  eso  mismo  también,  el  "Asiento  del  Dios  Amor":  "El  Espiritismo  Luz  y 
Verdad":   
Hace  20  años,  el  "Buscando  a  Dios",  era  demasiado  canon.  Debía,  la  perversidad  humana  y 
plutócrata,  desfogarse  en  sus  odios  religiosos  y  políticos,  lo  que  hizo  con  lujo,  en  la  vergüenza  de  la 
gran guerra Europea, cama del Dios Católico y Cristiano, cuyas armas, para su acusación, bendijo.   
De  aquellas  hecatombes,  los  hombres,  en  parte  desfogados,  comprendieron  la  causa  de  sus 
males en la religión y, el 95% de los sobrevivientes, sobre los ocho millones de cadáveres y los catorce 
millones de lisiados, renegaron del Dios de las iras, de las venganzas y los ejércitos y trajo el derrumbe 
de los tronos y  el incendio de templos y  quemazón de santos, en cumplimiento de la profecía de Isaías 
y del Apocalipsis de Juan, el Vidente, que describió la bestia 666. (1)   
Quedó  la  humanidad  desorientada  y  escéptica  y  las  Naciones  arruinadas,  no  encontrando  ya 
remedio  hasta  ahora,  ni  lo  habrá  más  por  la  plutocracia;  pero  lo  habrá  por  el  gobierno  Universal  del 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  a  lo  que  viene  el  "Buscando  a  Dios",  porque  sus  otros  12  compañeros 
doctrinarios,  descorrieron  el  velo  que  cubría  las  conciencias  y   ya  penetran  en  ellas  los  rayos 
esplendorosos del Sol de Justicia.   
Por  delante  del  "Buscando  a  Dios",  salió  su  otro  hermano  "Los  Extremos  se  tocan",  escrito 
durante  los  vergonzosos  hechos  de  la  gran  guerra  llamada  Europea.  Aquél  debía  preparar  los 
gobernantes  y  desengañar  a  los  plutócratas  de  que  sus  diocesillos  son  falacia  y  perdieron  sus  tronos 
sostenidos  por  la  ignorancia,  el  engaño,  el  fraude  y  la  mentira;  y,  el  "  Buscando  a  Dios",con  todo  su 
arsenal de documentaciones, viene como fiscal inflexible a poner la justicia en donde corresponde : en 
el trono de las conciencias, iluminadas y saturadas del amor fraternal.   
Este es el que asusta a los plutócratas; a los parásitos; a los sabios de la materia pero ignorantes 
del  espíritu;  a  los  fantásticos  que  viven  de  sus  fantasías;  a  los  Locos,  que  llaman  locos  a  los  que 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
3
  
proclamamos la vida eterna y continuada; a los que niegan su propio espíritu, siendo hombres sólo por 
él y sin él solo pueden ser irracionales y, aún encontramos algunas figuras de hombres que desmerecen 
de  los  irracionales.  Asusta,  también,  el  Amor  fraternal,  a  los  libertinos  de  toda  laya, que la libertad la 
confunden con su libertinaje, y, en el reinado del Amor no cabe el libertinaje: asusta el amor fraternal, 
también, a muchos parecidos obreros, que aunque visten el traje del obrero, son de la grey supremática, 
que  encarnaron  por  la  fuerza  de  la  justicia  que  concedió  una  existencia  de  prueba;  la  que  aprovechan 
para  sus  odios  y  vengarse,  a  la  vez,  de  dos  clases  de  enemigos;  de  otros  supremáticos  y  plutócratas  a 
quienes antes no pudieron vencer; y de los trabajadores, a los que odian por supremáticos.   
Estos  falsos  obreros  son,  todos  esos  inmorales  que  viven  de  la  mujer  y  porque  viven  entre  el 
pueblo  trabajador  y  el  empleado,  la  falsa  aristocracia,  denigró  al  mundo  obrero  llamándolo  "bajo 
pueblo";  bajo  fondo  social.  A  esa  clase  degradada,  pertenecen  también,  esas  coaliciones  de  obreros 
rompe-huelgas, católicamente unos, anarquistamente otros y entre los politiqueros y politicastros otros, 
que viven siempre del presupuesto, sin que nunca hayan producido nada de provecho.   
El pueblo trabajador y los hombres buenos de las industrias, del gobierno, de las ciencias y de la 
educación cívica, los pueden enseñar y  librarse de sus fechorías con la corrección moral, en el trabajo 
productivo.   
A todas esas pléyades, que siempre, ( a excepción de los anarquizados) los veréis ser religiosos 
de  cualquier  religión,  les  asusta  el  amor  fraternal;  y  porque,  por  perversos,  niegan  su  propio  espíritu, 
persiguen  y  denigran  al  Espiritismo  Luz y  Verdad,  al que nos vimos forzados a denominarlo así, para 
que no sea confundido con la denigrante amalgama Espiritualismo, del que también los veréis servirse 
para  sus  fechorías  e  inmoralidades.  Para  daros  cuenta  de  esa  acusación,  leer  (antes  que  el  libro)  el 
"Epilogón", que al final del "Buscando a Dios" hemos puesto.   
Demasiado  dura  y  fuerte  es  la  misión  encomendada  a  el  "Buscando  a  Dios",  que  es  abrir  los 
sepulcros de las conciencias dormidas y  anestesiadas y  sacar de ellas el cadáver de las religiones y  sus 
dioses y  tirarlos al muladar, para pienso de los cuervos. Mas no le será ya difícil, porque, por la fuerte 
luz  emitida  de  sus  otros  12  hermanos,  esos  sepulcros,  tienen  los  cerrojos  descorridos  y  reblandecidos 
sus muros y, a tu piqueta irrompible de documentos, todo cederá por la fuerza de la razón; y  lo que se 
niegue  a  ceder,  obligará  al  pueblo  verdadero,  a  usar  de  la  razón  de  su  fuerza,  en  amplio  y  universal 
plebiscito y no será culpable ni responsable, porque el Sol de Justicia anunció la hora, y el Gobierno del 
Creador (El Espiritismo Luz y  Verdad) pidió la acción de la justicia, la que "Como un ser sin entrañas 
ni sentimientos, obra como inmenso rodillo y todo lo aplana".   
¡Justicia!... Yo te amo. Que los hombres te veneren, por la luz que se harán en el "Buscando a 
Dios".   
JOAQUIN TRINCADO  
  
(1)     En  el  "Epilogón"  daremos  un  fotograbado  de  la  bestia  666,  religión  católica, 
obtenida medianímicamente.  

Joaquín Trincado  
  
  
4                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
“BUSCANDO   A   DIOS”  
_____________  
  
INTRODUCCIÓN  
En este tiempo progresista, en el que con el afán natural del lucro se investiga y  se le arrancan 
las  entrañas  a  la  madre  tierra;  en  este  tiempo  de  ciencias  matemáticas  por  las  cuales  medimos  las 
fuerzas,  en  otro  tiempo  imposible;  en  este  tiempo  positivista,  en  que  en  todo  queremos  ver  ganancias 
palpables y por tanto materiales, parece haber caído en desuso buscar la mayor de las satisfacciones; la 
que  da  la  mayor  ganancia  que  no  se  puede  medir  ni  calcular;  pero  esto  tiene  una  explicación  muy 
lógica, como veremos en el curso de esta obra. Pocos, muy pocos y aún ninguno, se ocupa de buscar la 
causa  primera  de  las  cosas;  Dios.  El  verdadero  Dios,  del  modo  que  debe  querer  ese  Dios  que  se  le 
busque;  con  altura  de  miras  y  desnuda  nuestra  conciencia  de  prejuicios  y  rutinas;  porque,  aunque  hay 
muchos que escriben cosas de Dios (dicen) son ellas tan irracionales y  faltas de sentido común, que si 
Dios  es  persona  (como  alguna  religión  nos  asegura),  no  puede  menos  de  irritarse  y  castigar  a  los  que 
queriendo  alabarle  lo  insultan,  y  si  tiene  dónde,  no  puede  menos  de  esconderse,  para no avergonzarse 
de verse tan traidora y bajamente tratado.   
Nos  ha  sido  presentado  siempre  un  Dios,  todo  enojado,  vengativo  y  tirano;  y,  un  Dios  así  no 
puede ser más que odiado, y así es.   
Yo  voy  a  buscar  al  "Dios  de  Amor",  en  contraposición  al  Dios  Irracional  que  retratan  en  sí 
mismos, los que nos lo han impuesto.   
Mas no se asusten los que podrían dar motivo a la irritación y  vergüenza que antes dije de ese 
Dios;  porque  ellos,  quizás,  sin  darse  cuenta  cumplen  con  un  deber,  aunque  ese  deber  es  triste  y 
lamentable porque hacen como una fuente que cumple su deber llenando la vasija que se puso bajo un 
caño,  que  si  cuando  se  llenó  no  se  retira,  la  fuente,  inconsciente,  seguirá  derramando  su  líquido  que 
será  para  daño,  por  el  escándalo  de  los  perjuicios  de  las  cosas  anegadas,  y  aún  mayor,  porque  todo 
aquello perdido, ha privado a otros de sus beneficios.   
Así,  ellos,  han  vertido  en  la  gran  vasija  del  mundo,  todas  las  frases,  epítetos  y  comparaciones 
que  han  creído  conveniente  a  mostrar  al  Dios  del  odio,  con  perjuicio  del  Dios  de  Amor;  y  como  los 
unos  lo  han  hecho  obedeciendo  a  un  credo  y  los  otros  rebatiendo  el  credo,  han  hecho  un  batiburrillo, 
que  han  dejado  chica  a  la  famosa  confusión  de  Babilonia;  por  cuya  causa,  son  muy  contados  los 
hombres que tienen la verdadera idea de Dios.   
No voy yo a rebatir a nadie, hasta ver dónde encuentro al Dios que busco; y confieso, que no me 
domina ningún credo ni tal o cual tendencia, ni quiero buscar a mi Dios, más que por mi razón; y  así, 
voy  a  estudiar  en  mi  conciencia  y  en  la  conciencia  de  las  cosas,  siguiendo  un  camino  progresivo 
ascendiente, hasta agotar el último recurso.   
Yo  voy  a  buscar,  sin  prejuicios,  al  verdadero  Dios;  es  decir,  la  idea  de  Dios;  pero  el  Dios 
racional,  del  Dios  creador,  del  Dios  padre  universal;  y,  en  aquello  que  la  encuentre,  lo  señalaré  y 
aquello será mi artículo de fe. Hasta entonces, no tengo ningún credo ni admito ningún dogma.   
Por  lo  tanto,  donde  yo  señale  mi  "Dios  de  Amor",  allí  podrán  adorarle  los  hombres  todos,  sin 
prejuicios, por que sin prejuicios lo busco y, tengo fe en que lo encontraré como mi razón lo entiende y 
entonces  estudiaré  e  invitaré  a  estudiar  su  esencia,  sus  deberes  y  los  deberes  nuestros  y  veremos  si 
estamos  al  presente  en  el  verdadero  camino  del  conocimiento  de  la  idea  de  Dios  y  quién  y  bajo  qué 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
5
  
formas y con qué cultos se le adora y qué debemos esperar de él y qué espera él de nosotros sus hijos y 
con qué medios contamos y cuál es nuestro fin.   
Llegado  a  este  punto,  entraré  en  materia.  Voy  a  estudiar  en  la  conciencia  de  las  cosas  que  me 
puedan conducir o un resultado innegable y, ruego al Dios que con afán busco, me dé la luz y la calma 
necesarias;  pues  ante  el  fárrago  de  ideas,  cultos,  figuras,  fanatismos,  escepticismos,  afirmaciones 
teológicas y  negaciones filosóficas que nos envuelven, la afirmación sería, que no existe Dios, porqué 
serían  tantos  Dioses  como  ideas  y  necesariamente  se  anulan  unos  a  otros.  Más  yo  lo  presiento 
completamente  diferente  a  todos  esos  tantos  y  debo  buscarlo  y,  debo  encontrarlo,  o  mi  razón  es  toda 
una psicastenia.  

Joaquín Trincado  
  
  
6                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
“BUSCANDO   A   DIOS”  
_____________  
  
CAPITULO PRIMERO  
LA NATURALEZA TERRESTRE  
La  naturaleza  terrestre,  obra,  sin  duda  alguna,  obedeciendo  leyes  que  la  rigen,  derivadas  de  la 
naturaleza  universal;  muchas  de  estas  leyes  son  de  nuestro  dominio  y  llegamos  hasta  sujetarlas  a  una 
regla  numérica,  lo  que  equivale  darles  forma;  pero  esto  no  deja  de  ser  una  forma  caprichosa,  porque 
vemos  que,  cosas  que  ayer  estaban  en  la  categoría  de  verdades,  por  un  progreso  mayor,  hoy  no  son 
tales verdades; pero aún así es gran cosa, desde que nos permite estudiar, a nuestro modo, (el secreto en 
otro tiempo), del movimiento universal. En esto, no hacemos más que un deber, pues somos libres para 
pensar, desde que nuestros ojos son libres para ver; y, por más que se haya amordazado al pensamiento, 
éste se burla y se marcha de nosotros mismos. ¿A dónde va? ... Procuraré seguirlo.   
Pero hay que advertir, que nadie ve con los ojos, más que aquellos objetos para los cuales tiene 
fuerza en su vista y  en conciencia es capaz de juzgar; no importa que los ojos lo miren todo; sólo verá 
lo que sea capaz. En un cuadro expuesto al público; unos ven en él la luz, vida, historia, arte; otros lo 
miran  y  no  ven  más  que  borrones  de  pintura;  los  primeros  ven,  los  segundos  no  ven,  por  mucho  que 
abran los ojos.   
La  naturaleza  terrestre,  sigue  su  curso  de  producción  y  nos  presenta  en  cada  época  y  en  cada 
grado  del  planeta,  lo  que  hace  falta  en  todos  los  seres  que  debe  mantener  y  no  tiene  en  cuenta  la 
ignorancia ni la sabiduría de sus huéspedes, ni el agradecimiento o la ingratitud; ella ve impasible que 
unos  destruyen  su  belleza  natural  y  allí  mismo,  con  aquellos  despojos  que  le  arranca,  su  huésped, 
levanta  otra  belleza,  en  armonía  con  sus  necesidades;  ve,  asimismo,  que  le  sacan  de  sus  entrañas  las 
más  ricas  venas  y  aún  se  complace  en  ello,  pues  nos  ofreció  antes  otros  tendones  con  los  cuales 
fabricamos los instrumentos y  herramientas con los que le hacemos la autopsia, igualándose en esto, a 
una buena madre, que aunque sabe que gasta su vida, no vacila en dar el pecho al tierno infante. ¿Qué 
busca  la  naturaleza  con  tanto  desinterés? ¿Qué  hay  en  estos  secretos  de  la  naturaleza  terrestre,  que  le 
obliguen a cumplir tan exactamente su deber? Hay una ley dada y tan sabia, que los pobladores de este 
globo no la podemos torcer, ni sustraernos a su dominio. ¿ Y si hay una ley que rige la no interrumpida 
creación  de  la  naturaleza  a  la  que  nosotros  estamos  ligados,  el  legislador,  debe  velar  por  su 
cumplimiento?.  Su  fuerza,  debe  ser  mayor  que  la  que  la naturaleza pudiera oponer a resistirse, puesto 
que la obliga a crear constantemente y con regularidad. Y esta ley es de progreso, porque cada vez nos 
ofrece esta misma naturaleza, tipos más perfectos en todos los seres y  en todas las cosas y, esto es un 
axioma y lo palpamos en cada momento.   
Pero en este trabajo incesante en el que la naturaleza parece no tener conciencia. ¿Qué persigue? 
¿Qué  busca? Y  si  algo  persigue  y  busca  ¿qué  es? busca  (sin  discusión  posible)  el  cumplimiento  de  la 
ley de la creación eterna que le ha sido impuesta, de progreso y de amor; y, si busca el cumplimiento de 
la  ley,  busca  al  legislador.  Por  tanto,  busca  a  Dios,  y  ya  tengo  el  camino  abierto  para  buscarlo  yo. 
Sigamos.   
Pero la naturaleza terrestre parece dejarse gobernar por los huéspedes que sostiene y más se deja 
gobernar,  en  aquellos  puntos  donde  sus  huéspedes  le  han  arrancado  más  secretos  para  crearse  más 
comodidades y  embellecerse más en sus tipos y  en sus moradas, y  esto nos afirma que, el progreso es 
su ley impuesta.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
7
  
La  naturaleza  terrestre,  debemos  considerarla  como  un  tomo  de  una  gran  biblioteca  en  la  que 
hay  tantas obras, que desde el más sabio hasta el más ignorante encuentra un libro, o un cuadro, en el 
que cada uno sabrá estudiar, pues aún el ignorante que ni letra sepa, encontrará el cuadro adecuado, o la 
figura  que  le  revele  un  algo  que  le  hará  aprender  y  le  hablará  a  su  roma  inteligencia;  ante  este  hijo 
ignorante,  (no  menos  amado  que  el sabio), la naturaleza parece entristecerse, porque no la comprende 
aquel  retrasado.  No,  la  naturaleza  no  se  entristece;  el  triste  es  él,  que  mira  y  no  ve.  Se  apena  la 
naturaleza, pero no se entristece, porque sabe que la ley  es progresar y  el ignorante se hará sabio; pero 
es  más  gustosa  y  departe  más  con  el  hijo  adelantado  y  se  complace  en  que  todos  sepan  leer  algunas 
páginas de su tomo y  en cuantas más mejor, porque, esos son los "genios"  que le ayudan en su eterna 
tarea  de  creación y les abre su pecho entregándoles ciertos secretos, que cada vez son mayores, según 
el grado de fuerza que su inteligencia puede desarrollar; y ante tales criaturas adelantadas, la naturaleza 
se echa en sus brazos con voluptuosidad y  le premia con los tesoros de que es depositaria: éste, ya ha 
recibido,  por  su  progreso,  el  poder  de  ser  creador  y  sus  creaciones,  se  suman  a  las  de  la  naturaleza, 
agrandándose cada vez más el progreso impuesto por la ley fatal e inexorable.   
Ante estos hijos adelantados, la naturaleza se echa en sus brazos como la desposada en los del 
esposo  y  les  premia  con  los  tesoros  más  preciados  de  conocimientos,  dignidades  y  riquezas  de que es 
depositaria. En esto, no hay parcialidad; obedece a la ley del progreso, pues vemos hombres de humilde 
cuna  elevarse  a  las  más  altas  dignidades  y  descubrir  a  la  ciencia,  una  incógnita,  que  luego  es  base  de 
una  gran  ley,  o  trae  riquezas,  que  a  veces,  parece  sueño  o  cuento  de  hadas.  Yo,  en  vez de ver en esto 
parcialidad,  veo  justicia  y  amor,  porque  la naturaleza no tiene encubierto ningún secreto. Todo lo que 
produce lo pone en su inmenso escaparate, sin guardas y  libre entrada, para que todos tengan opción y 
cada  cual  tome  lo  que  pueda  y,  todos  toman  lo  que  son  capaces  de  tomar  conforme  a  sus  fuerzas  y 
desarrollo,  y  como  el  que  por  su  poco  desarrollo  no  puede  tomar  más  que  diez  y  ve  que  otros  toman 
diez  mil,  a  éste,  empieza  a  picarle  el  amor  propio  y  hace  esfuerzos  para  tomar  más.  He  aquí  la 
emulación y la incitación al progreso, porque en esto no vale ambición desproporcionada; por más que 
vea las cosas, si no tiene facultad (dada por su progreso moral e intelectual) nada podrá tomar, más que 
lo que sea capaz.   
La  naturaleza  crea,  desde  el  insecto  hasta  el  monstruo;  y  desde  lo  horriblemente  feo,  a  la  más 
delicada  belleza:  soporta  el  vicio  y  la  virtud  de  sus  huéspedes  y  para  todos  tiene  ejemplos  de 
enseñanza;  todo  lo  reprende;  todo  lo  tolera;  todo  lo  domina  en  su  mudo lenguaje, que pocos sabemos 
entender.  ¿Qué  fuerza  es  esa?  ¿Cuál  su  secreto?  ¿Lo  posee  en  sí,  o  lo  recibe  para  repartirlo?  En 
cualquiera de los casos es sublime, y el alma que se engolfa en su estudio, se agranda tanto como ella; y 
entonces, no puede ser que sea todo esa grandeza suya, sino que es depositaria de ese algo mayor, más 
sublime, más tolerante y más dominador; ese algo, ¿será el Dios que busco? ¿dónde reside? Sigamos.   
La  naturaleza  terrestre,  nos  muestra  en  su masa pétrea o sólida, la finura de su construcción; y 
en las diferentes capas que llamamos geológicas, nos invita a ahondar en sus entrañas para estudiar su 
principio,  que  no  sólo  no  lo  dudo,  sino  que  aseguro  llegaremos  a  comprender,  pues  se  ve,  en  cada 
nuevo  descubrimiento,  que  la  naturaleza,  no  quiere  guardar  secretos;  y  cada  capa  que  los  geólogos 
descubren  y  estudian,  se  remontan  algunos  centenares  de  años  atrás  y  descubren  tal  cúmulo  de 
maravillas  rústicas,  que  al  compararlas  con  los  ejemplares  de  su  familia  que  hoy  conviven  con 
nosotros, no podemos menos que adivinar el progreso realizado en ellos; y por ellas también, llegamos 
a  establecer  la  diferencia  en  más,  que  hay  de  la  generación  presente,  sobre  las  primitivas  que  hemos 
podido estudiar.   
Donde  más  secretos parece guardar la naturaleza, es en el elemento líquido. Pero aún así ¡Qué 
de  maravillas  nos  muestra!  ¡Qué  rarezas  más  sorprendentes  vemos  en  sus  moradores!  Ellos  viven  en 
organizadas  repúblicas  y  mantienen  las  razas,  pero  con  progreso  y  obedecen  a  sabias  leyes  de 

Joaquín Trincado  
  
  
8                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
conservación;  y  si  en  el  reino  acuático,  tanto  tenemos  que  admirar  que  lo  llamamos  maravilloso, 
(quizás  para  sacudir  nuestra  desidia  en  su  profundo  estudio)  el  reino  vegetal,  nos  ofrece  mayores 
maravillas, que aún estamos muy lejos de apreciar. ¡Qué filigranas inimitables y qué frondosidades tan 
grandes!  ¡Qué  admiración  causa  lo  poco  que  hemos  podido  escudriñar  en  este  reino!  Este  escaso 
estudio del reino vegetal, es causa segura del malestar de los habitantes del planeta tierra; pero, es que 
el  momento  no  había  llegado,  porque  todas  las  cosas  tienen  su  momento  histórico  que  según  el 
progreso  alcanzado  en  la  ciencia  y  el  conocimiento  del  reino  vegetal,  trae  consigo  el  máximum  del 
bienestar  de  los  hombres;  y  cuando  el  grado  del  progreso  de  las  ciencias  humanas  sea  capaz  de  este 
estudio,  habrá  llegado  ese  momento  histórico;  pero  no alcanzaremos el grado del conocimiento de las 
criaturas,  hasta  que  tengamos  el  verdadero  conocimiento  de  la  idea  Dios,  causa  primera  de  todas  las 
cosas; pero es necesario conocer los movimientos de las cosas, para llegar a formarse el concepto de la 
idea  de  la  gran  causa.  Mas  lo  poco  que  aún  conocemos  nos  admira;  y  cuando  lo  meditamos,  nos 
sublima y nos lleva más allá del terrón que pisamos; y es que, esta página del libro de la naturaleza (sin 
que  nos  demos  cuenta),  nos  comunica  una  percepción  que  aún  no  conocemos,  pero  que  llegamos  a 
presentir.  ¿  Qué  nos  dice  la  naturaleza  con  todo  esto? ¿Nos  pone  en  el  verdadero  camino  de  buscar  a 
Dios?  ¿Será  ese  concepto  que  nos  infunde  la  naturaleza,  el  Dios  racional,  el  Dios  que  puede  admitir 
nuestra conciencia y que nuestra alma presiente?...Sigamos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
9
  
CAPITULO SEGUNDO  
LA NATURALEZA TERRESTRE: SUS HABITANTES IRRACIONALES  
Variedad  tan  abrumadora  de  razas  y  familias  hay  en  el  reino  animal,  que  no  es  posible  aquí 
enumerarlos;  ni  es  mi  propósito,  ni  necesario  tampoco  a  mi  fin  propuesto  en  esta  obra;  y  además, 
innumerables  familias  no  son  conocidas  ni  están  catalogadas  y  por  tanto,  carecen  de  nombre  para 
nosotros: y aún de las catalogadas, el 98% son ignoradas por el 99% de los hombres.   
Pero en los que nos son familiares, apenas si conocemos sus valores más superficiales y  pasan 
desapercibidos  para  nosotros  sus  instintos  y  el  fin  que  tienen  entre  nosotros;  pero  entre  ellos,  hay 
algunos ejemplares, los más sobresalientes y en ellos voy a estudiar muy brevemente.   
Por  ejemplo:  el  mono  y  su  larga  familia,  de  que  tanto  se  han  ocupado  algunos  extravagantes 
llamados  sabios,  hasta  el  punto de poner en peligro la descendencia del hombre; en cuyo estudio, han 
perdido  el  tiempo  hasta  hombres  de  vastos  conocimientos  en  lo  referente  al  fin  que  se  proponían  de 
hacer descender a la humanidad del mono, pero que descubrieron muchos de sus instintos y cualidades, 
con lo que se confirma que, el hombre no puede descender de ese ni de otro animal. Han hecho un gran 
bien a nuestro rango, que necesariamente nos vemos obligados a confesar que, el hombre siempre fue 
hombre,  aunque  haya  parecido  animal  y  haya  un  momento  que  el  animal  le  dé  lecciones  a  su  rey  y 
dominador;  no  rebato  con  esto  las  teorías  sostenidas  sobre  este  punto.  Yo  digo  además,  que  en  mi 
razón, no son teorías ni hipótesis, sino axiomas, pues, no quiero descender de un animal por bello que 
sea,  por  que  al  fin  es  animal  por  inteligente  que  parezca;  y  el  hombre,  por  animal  que  lo  veamos,  es 
siempre hombre. Si hay hombres más bestias que los animales, no son ellos los culpables de todo, sino 
los poderes y los hombres llamados sabios que no instruyen al ignorante, con sanos ejemplos.   
El mono, en su principal instinto, (que es la astucia y la imitación de muchas cosas propias sólo 
del  hombre)  nos  da  un  ejemplo  digno  de  imitar:  la  ingenuidad.  El,  agradece  cuando  se  le  halaga  y 
castiga  si  puede,  si  se  le  engaña;  es,  pues,  una  parte  del  ser  del  hombre,  pero  no  es  el  hombre,  ni  ha 
podido  serlo,  aún  cuando  le  haya  dado  lecciones;  pero  debemos  admirar  en  esto  la  sabiduría  de  la 
naturaleza,  que  depositó  en  cada  ser,  lo  que  le  había  sido  confiado  para  repartir  a  cada  ser;  pero  la 
naturaleza  terrestre,  vemos  que  es  dependiente  de  otra  u  otras  naturalezas,  pues  está  sujeta  a  cambios 
matemáticamente  regulares  de  otras  leyes  superiores,  porque  recibe  luz  y  calor  periódicamente;  y  nos 
prueba esto, hasta la evidencia, que obedece y  no manda en sí misma; porque si mandara en sí misma, 
aseguraría la luz y el calor constantemente y no lo ha podido hacer; por lo tanto, obedece y recibe para 
distribuir (y  distribuye con equidad), a cada uno lo que es capaz y  lo que le pertenece animalmente; al 
mono  (que  es  racional  creer  que  fue  como  todos  los  animales  que  sirven  al  hombre,  antes  que  el 
hombre) le dio lo que le hacía falta para cumplir su fin y cumple ¿Qué nos enseña ésto? ... Sigamos.   
El  león,  es  símbolo  de  la  belleza  abrupta;  lo  distingue  su  valor,  cualidad  por  la  que,  todas  las 
fieras lo respetan como a rey  del bosque y  es muy  raro que ninguna otra fiera lo acometa; y  a pesar de 
este valor y  su alcurnia, tiene las tres horas de profundo sueño, en las que el hombre puede reducirlo a 
obediencia. ¿Quién ha impuesto esta cualidad en este feroz animal? ... Sigamos.   
El  caballo,  es  el  animal  noble  por  excelencia  y  uno  de  los  que  más  ayudan  al  hombre  en  la 
tierra, y  sin embargo, es la fiera más terrible de todas las criaturas irracionales; pero ha sido dotado de 
un gran aumento en la vista y  ésto es causa de que respete al hombre, que lo ve muchísimo mayor que 
es  en  verdad;  por  la  misma  causa,  camina  por  vericuetos  que  parece  imposible;  pero  es  que  él  ve  un 
camino mucho mayor, más ancho que lo que es; pero necesita mucha educación, de lo contrario, sabe 
su poder bruto y no respetaría, ¿Quién y por qué, ha dotado a este ser de esta cualidad? ... Sigamos.   

Joaquín Trincado  
  
  
10                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El  perro,  es  la  representación  de  la  sumisión,  del  cariño  y  de  la  fidelidad,  con  un  instinto 
especialísimo  en  el  olfato  y  una  penetración  potente,  que  aún  no  ha  sido  estudiada;  no  permite  la 
entrada a persona o ser extraño en la casa de su amo, al menos sin avisar y guarda fielmente lo que se le 
ha encargado; y su penetración es tal, que mira a su amo, y en la mirada conoce si en su amo hay buen 
o  mal  humor;  y  según  ve  en  su  penetración,  brinca  alegre  o  se  arrastra  y  lame,  y  en  el  peligro  de  su 
amo, lucha denodadamente, bastándole una seña para tirarse al enemigo y sacar presa.   
¿Quién y porqué ha sido dotado este compañero del hombre, de estas facultades bellas de leer el 
pensamiento?   
Yo  entiendo,  que  todos  obedecen  a  una  ley  impuesta  y  que  la  cumplen  fielmente,  porque  no 
pueden sustraerse a ella por su falta de conciencia; y  que a éstos, les es impuesta por la naturaleza que 
tiene el encargo de proporcionar al hombre todo lo necesario a su vida de conciencia, como ser superior 
y  conjunto  de  la  misma  naturaleza,  la  cual  es  depositaria  de  esta  fuerza,  inconsciente  para  los  seres 
irracionales e inanimados y, sólo el hombre puede y sabe y se sustrae a !as leyes más bajas que rigen a 
los   otros   seres;   y   sustrayéndose   él,   hace   que   las   cumplan   los   irracionales   y   los   inanimados, 
cumpliéndose aquí aquello de "Omnia est sub pedibus ejus": "Todo está bajo sus pies y mandato", que 
dijo el profeta, pero es de admirar, que la naturaleza, no puede variar en nada las leyes que rigen a los 
seres y por eso vemos, a cada ser, vivir solo en su centro; el pez no puede vivir en el aire, ni las aves en 
el agua, ni el león y  el caballo, etc.; en el agua o en el aire; todo lo cual dice, que todo obedece a una 
ley  inmutable,  por  lo  que,  el  gallo canta la hora de la madrugada; el ruiseñor, rompe con sus trinos la 
monotonía de la noche; y la alondra, se eleva más y más, para ser la primera en saludar la aurora.   
Todo  esto,  para  mí,  indica  que  esa  ley,  representada  entre  todos  los  seres,  en  todas  las  horas  y 
momentos,  es  ley  de  amor  y  que  no  puede  ser  cosa  de  la  material  naturaleza.  Para  mí,  es  una  ley, 
emanada del Creador y ley sin letra, impresa en un algo que hay en los seres, que no debe acabar ... Sí, 
que  no  puede  acabar;  porque  todos  los  seres  de  hoy,  como  los  de  hace  millones  de  años,  tienen  los 
mismos vicios y las mismas virtudes, más o menos refinadas, más o menos transformadas en la forma, 
pero las mismas en la esencia. ¿Qué dice todo esto? ¿Indica que es la voz eterna del Creador, eterno e 
inmutable? Si es la voz del Creador, en cuyas leyes vemos la armonía y el amor. ¿No admitirá la razón 
humana a este . . . Dios, por su Dios? Yo, ya lo admito y es mi Dios; pero ... ¿quién o qué pueblo, raza 
o religión lo tiene? ¿Cómo se le adora, en dónde,?.. ¿ Misterio? No admito. Yo conozco a ese Dios: lo 
buscaré con mi razón libre y lo mostraré a los hombres. Sigamos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
11
  
CAPITULO TERCERO  
LA NATURALEZA TERRESTRE: SUS HABITANTES RACIONALES  
PÁRRAFO I  
EL HOMBRE DE SANGRE CÁLIDA  
En cinco partes divide la geografía al mundo, y  la etnografía podrá dividir en muchas razas los 
hombres por su color, por su temperamento, etc., pero yo, no admito estas divisiones o distinciones con 
el fin que la acogen la mayoría de los hombres de la raza blanca que ven en las otras razas inferioridad, 
puesto que aun no han dicho esos mismos etnógrafos, cuál es la raza primera; si los blancos, los negros, 
los  amarillos  o  los  cobrizos, y  quizás, ni se han preocupado de este punto importante, por no ahondar 
un  poco:  más  en  el  curso  de  este  trabajo,  quizás,  y  sin  quizás,  lo  señale;  pero  por  de  pronto,  aseguro, 
que  en  caso  de  haber  razas,  hay  sólo  dos:  una primitiva y  otra adámica; y  quizás y  sin quizás, las dos 
razas  están  mezcladas,  en  los  blancos,  negros,  amarillos  y  cobrizos,  y  por  esto,  esas  inferioridades 
aparentes de un pueblo a otro, hay que buscarlo en otra fuente y no en los colores ni en la etnografía; lo 
que  nos  importa  saber  es,  que  todos  vivimos  en  la  misma  naturaleza  y  que  todos  contribuimos  al 
desarrollo de esta misma naturaleza, madre e hija a la vez de los hombres.   
Cualquiera  que  sea  la  raza primitiva, debe la otra respeto y  admiración a ella y  no debe existir 
superioridad  ni  inferioridad,  porque  al  fin,  estudiando  el  conjunto,  sólo  encontraremos  la  misma 
estructura, las mismas funciones y  las mismas necesidades más o menos desarrolladas, según el clima 
en que viven y la producción del suelo de ese clima, ni más ni menos, que en el reino animal y vegetal; 
así vemos en los países cálidos, en que por esta razón, el suelo produce aquellos seres irracionales más 
feroces y sanguinarios, debido al grado elevado de su sangre; que el ser racional de esos mismos países, 
tiene  los  instintos  también  feroces  y  hasta  sanguinarios,  debido  a  la  lucha  que  debe  tener  con  los 
irracionales  y  es  innato  en  ellos  la  lucha  para  su  propia  defensa,  sin  que  les  quede  tiempo  para  otra 
ocupación;  y  a  pesar  de  eso,  encuentran  alimento  en  todas  partes  para  sus  necesidades;  la  hembra  le 
ofrece  atractivos  al  hombre  que  endulzan  su  vida  de  lucha  y  defensa  de  ese  continuo  y  amargo  vivir, 
que  sólo  aquellos  naturales  pueden  resistir;  y  aunque  fieros,  tiene  el  instinto  de  superioridad  racional: 
por  eso  luchan  para  reducir  a  los  irracionales  y  con  esto  cumplen  el  mandato  de  la  naturaleza  y 
dominan.   
Aquí  (hablo  de  países  no  civilizados),  el  hombre  es  casi  animal  (si  lo  comparamos  con  el 
Europeo),  y  sin  embargo,  triunfa  del  irracional,  por  el  discernimiento,  porque,  por  la  fuerza,  no  sería 
posible; pero en esa lucha, llama en su auxilio un algo que él no sabe lo que es, pero que le es simpático 
y necesario y cree, que le da fuerza y valor. ¿A quién llamará?, y no solo llama, sino que ofrece hasta el 
sacrificio  de  lo  más  caro  para  él.  ¿A  quién  ofrece  ese  sacrificio  ese  rústico  ser?  ...  Y  si  ofrece  y 
sacrifica, para la oferta, debe hablar aunque sea con aullidos; luego en su rusticidad, cree que ese algo a 
quien llama oferta y sacrifica, le oye y le favorece. Será a Dios a quien le habla ... Sigamos.  
  
PÁRRAFO II  
EL HOMBRE DE SANGRE HELADA  
Hemos  estudiado  un  momento  a  uno  de  los  seres  racionales  de  la  naturaleza  terrestre,  que  nos 
supone, por su índole, a uno de los primitivos moradores; vamos a examinar por otro momento a otro 
hombre completamente opuesto étnicamente y  nos trasladamos a los polos; allí vemos al esquimal (así 
los llamamos) entre los témpanos de hielo, con escaso sol, ruin vegetación y  falto de acción. Es un ser 
inofensivo e indefenso; no lucha más que con la obscuridad. Internémonos en la región polar y veremos 

Joaquín Trincado  
  
  
12                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
algo, que algo nos diga: una enorme montaña de hielo, se ha desgajado del inmenso bloque que pocas 
horas baña el sol y, bogando en ella, vemos seres que luchan por la existencia, y en esa situación, viven 
y  se  reproducen,  años  tras  años;  allí  no  hay  vegetación  ni  más  luz  casi,  que  la  suministrada  por  las 
relucientes estrellas y por la reflexión de la luz de la tierra sobre la masa helada; escaso es el calor que 
reciben,  pero  es  suficiente,  para  que  al  fin,  esa  isla  flotante  de  cristal,  se  derrita  y  se  confunda  en  la 
masa  líquida.  ¿Y  sus  moradores?  se  preguntará  ¿Qué  hacen  al  hundirse  esa  isla  en  las  aguas,  y  entre 
tanto de qué viven? No carecen de lo necesario: en esa masa de hielo, viven y se multiplican, animales 
que sirven de alimento al... hombre helado, que la naturaleza ha colocado allí, y  aún le regala, pues, a 
medida  que  se  va  deshelando,  aparecen  conservados,  restos  de  otros  seres,  que  quizás  muchos  siglos 
antes  sepultados  en  sus  entrañas  y  por  una  ley  bien  conocida  y  hoy  altamente  explotada,  han 
permanecido  incorruptos;  y  aquellos  seres,  que  hoy  en  la  superficie  habitan  y  bogan  errantes,  los 
aprovechan para su alimento y regalo, además de los otros seres que aclimatados a aquella temperatura 
conviven con el hombre.   
Este  ser  racional,  en  ese  estado  casi  inconsciente  de  su  ser,  lucha  por  su  conservación  y  le 
mantiene una esperanza, porque ve que, aunque a largos plazos, aparece el sol y aún trata en lo posible 
de salirle al encuentro y muchos han arriesgado su vida, cuando después de largos años de navegación, 
sin rumbo (para su obtuso conocimiento), han llegado a divisar una masa más opaca, que aún no sabe 
que  se  llama  tierra;  se  lanza  a  las  aguas  y  nadando  y  descansando  de  bloque  en  bloque,  quiere  ganar 
aquella costa; muchos perecen, pero muchos llegan y a ellos les debemos estos relatos. ¿Quién infundió 
en  su  primitiva  inteligencia  aquella  idea  de  ganar  aquella  isla  negra?  ¿Qué  pretende  con  aquella 
atrevida emigración?... Sigamos.  
  
PARRAFO III  
EL HOMBRE DE SANGRE TEMPLADA  
Hemos  rápidamente  estudiado  dos  etapas  del  ser  racional,  en  dos  extremos  completamente 
opuestos; uno de sangre hirviente y otro de sangre helada; pero los dos buscan algo en sus luchas y aún 
nadie  les  ha  hablado  y  por  lo tanto, no conocen civilización; y  a pesar de la diferencia en su vida, los 
dos tienen la misma estructura, las mismas necesidades y  las mismas esperanzas. ¿Serán los dos, hijos 
de la misma causa? ¿En sus luchas buscan el mismo Dios? Ya lo sabremos. Sigamos.   
Vamos  a  ver  los  puntos  medios;  los  seres  racionales  que  habitan  las  zonas  templadas;  los  que 
viven (permítase la frase) en el edén de la naturaleza; los que a las mismas horas, el sol y  las estrellas 
les alumbran y benefician, donde encontraremos tanta variedad en todo, como variada es su vegetación; 
allí  encontraremos  un  hombre  que  no  es  fiero  ni  apático,  pero  mucho  más  débil  que  los  otros  dos;  y 
siendo más débil, lucha más obstinado que ellos. Este hombre, por razón de tener las mismas horas de 
sol  todos  los  días  y  con  poca  variación  de  la  misma  intensidad  en  sus  correspondientes  estaciones 
cuando  estas  no  le  calientan,  se  ve  en  la  necesidad  de  buscar  abrigo  a  su  delicada  constitución  que  le 
pide el mismo grado de calor y siente en sí la necesidad de vestirse más fuerte o más ligero y no puede 
resistir los cambios de la atmósfera y se ve obligado a vivir en la caverna y a despojar a las fieras de sus 
vestidos   para   vestirse   él.   Anatomicemos   los   tres   hombres;   los   mismos   huesos,   las   mismas 
articulaciones,  los  mismos  órganos,  el  mismo  todo;  ¿porqué  estas  diferencias  en  sus  necesidades?... 
Pero  la  naturaleza  proveyó  por  igual  y  conforme  a  las  necesidades  de  cada  uno.  El  primero  es  fiera 
entre  las  fieras  y  el  clima  no  le  indica  cambios  que  molesten  su  constitución  y  a  lo  más,  un  árbol  le 
sirve  de  albergue  en  las  horas  de  descanso;  el  segundo  es  manso  entre  los  mansos  y  el  clima  siempre 
igual  no  le  hace  necesaria  otra  vivienda  que  la  masa  cristalina,  que  lo  transporta  errante;  el  tercero, 
sujeto  a  continuos  cambios  de  estación,  encontrará  todo  lo  necesario  a  sus  mayores  necesidades;  pero 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
13
  
como  le  colocó  la  ley  en  donde  puede  disfrutar  de  tanta  belleza,  tiene  que  dar  a  la  naturaleza  tanta  o 
más belleza que la que le ha sido entregada y en vano trataría de engañar o la naturaleza; se engañaría a 
sí mismo y sufriría las consecuencias; estudiémoslo.   
No  vamos  a  ver  al  hombre  de  la  caverna;  esto  sería  oscuro  para  esta  obra;  día  llegará,  no 
tardando, que sobre eso se hará luz. Vamos a ver al hombre ya salido de aquella su primera morada que 
la naturaleza le dio, pero a condición de servirle de modelo, rústico sí, pero modelo al fin, de vivienda 
mejor que él se hará.   
La salida del hombre de la caverna a la faz de la tierra, ya supone el primer grado de progreso, 
porque  él  necesitaba  ya  estar  en  contacto,  diremos,  teniendo  a  la  vista  el  sol  que  vivificaba  sus 
miembros  y  estrellas  que  parecían  hablarle:  es  racional  creer  que  también  obedeció  al  instinto  de 
superioridad  que  sintió  sobre  los  irracionales  que  se  albergaban  en  las  cavernas  como  él,  con  las  que 
tuvo que luchar y  sucumbir muchas veces por la superioridad de fuerza bruta y, ya tenemos al hombre 
en la costra de la tierra, donde le esperan grandes luchas.   
Al posesionarse, diremos así, el hombre, de la corteza de la tierra, va a sentir con intensidad los 
cambios atmosféricos; pero la naturaleza que le había dado largos siglos casa en sus entrañas, le dio la 
idea de la habitación y se industrió, e hizo casa de piedra, palos y de lo que encontró más a propósito a 
sus medios; y sus cohabitantes de la caverna y los que vivían a la intemperie, con sus pelos y sus lanas, 
le  dieron  la  idea  del  abrigo  y  a  costa  de  la  vida  de  aquellos  sus  compañeros  irracionales,  se  vistió  y 
encontró alivio y se fue refinando en el gusto y creando mayores necesidades que le hicieron pensar en 
las  rústicas  industrias  primitivas:  ¡benditos  gustos  y  benditas  necesidades,  que  obligaron  al  hombre  a 
progresar¡   
Ya  el  hombre  había  gustado  de  sus  hechos  y  comprende  que  en  otro  lugar  puede  encontrar 
nuevos  gustos,  nuevos  medios  y  el  hombre  camina  de  un  lado  a  otro buscando cada vez mejorar y  en 
aquello que encontraba satisfacción, se fijaba y  procuraba retenerlo y a su falta, lo imitaba como podía 
y se maravillaba de sí mismo y de sus obras; y como vio que la unión de otros semejantes le hacía más 
fácil la tarea y  más dulce la vida, empezó a estrechar la amistad y  se ayudaron mutuamente. ¿Quién le 
daba  este  instinto?  ¿Qué  buscaba  en  esas  satisfacciones  que  el  animal  nunca  ha  podido  buscar  ni 
conseguir,  si  el  hombre  no  se  las  proporciona?  El  hombre  no  lo  sabía,  pero  seguía  adelante  en  sus 
obras;  y  cuando  el  primer  compañero  de  amistad  que  le  ayudó  en  alguna  obra  cayó  inerte,  no  lo 
abandonó  y  lo  ocultó  para  defenderlo  de  la  rapiña  de  los  irracionales  que  parecía  querían  cobrar  su 
tributo de ayuda o compañerismo; pero él, más sagaz y  con el instinto de predominio, lo ocultaba a su 
vista y  lo defendía. ¿Qué pretendía? ¿A qué servía culto en esta acción? Pero había más; vio nacer de 
su compañera un semejante y se veía retratado en aquel ser; veía, que sus cohabitantes irracionales más 
antiguos  que  él,  protegían  con  sus  cuerpos  a  sus  cachorros  y  vigilaban  la  asechanza  de  los  otros 
animales  rapaces  y  que  la  hembra  era  mimada  por  el  macho;  ésta  correspondía  en  caricias  a  sus 
desvelos; y  aquél, en pago ,cazaba para regalar a la hembra y  no distraerla del cuidado de sus hijuelos 
y,  el  hombre  trabajó  y  regaló  a  la  hembra;  atrajo  la  mirada  de  su  hijo  y  quedó  constituida  la  familia. 
¿En cuánto tiempo se operó esto?... No nos importa por el momento; ya lo sabremos. Lo que sabemos 
es, que así sucedió porque es racional y por que todas las pruebas zoológicas, geológicas, arqueológicas 
y  filológicas  que  tenemos  lo  comprueban,  cuando  se  estudian  sin  prejuicios;  y  estas  mismas  ciencias 
nos  comprueban  también,  que  para  cuando  el  hombre  apareció  en  la  tierra,  existían  ya  en  pleno 
progreso  todas  las  especies  que  le  habían  de  ser  necesarias  a  su  desarrollo,  ayuda  y  enseñanza.  Así 
había  de  ser  necesariamente,  desde  que  el  hombre  venía  a  ser  el  rey  de  las  criaturas  todas  de  la 
naturaleza. ¿Quién es el que todo así lo dispuso?... Sigamos ascendiendo,  
  

Joaquín Trincado  
  
  
14                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
PÁRRAFO IV  
EL HOMBRE CONSTITUYE LA FAMILIA  
Hemos  visto,  cómo  al  salir  el  hombre  a  la  faz  de  la  tierra  y  encontrarse  con  seres  semejantes, 
dio como resultado, la amistad, la ayuda mutua y la vida de familia y sociedad, dando el primer paso en 
lo  que  hoy  llamamos  amor  de  familia.  Aquí  deberíamos  saber  el  momento  prodigioso  de  la  aparición 
del hombre sobre el planeta tierra y el punto donde apareció; pero, repito, que no es de esta obra ni aquí 
trato de inquirirlo. Sólo estudio en este examen, lo que a la razón salta y  que todos pueden admitir sin 
creerse  más  ni  menos,  los  ignorantes  y   los  sabios  y   será  bastante  labor  el  raciocinar  en  las 
consecuencias del natural de las cosas, para encontrar a la verdadera causa; el Dios que busco.   
Partamos de aquéllos, que se encontraron y  se prestaron mutua ayuda y  veremos cómo después 
de  la  salida  de  la  caverna  sombría  a  la  corteza  de  la  tierra,  arrancaron  piedras  que  amontonaron  para 
guarecerse a su abrigo y  aposentar allí a las hembras, con sus hijos, imitando el ejemplo que le daban 
sus convecinos los irracionales, pero con la idea de predominio; pues, en tanto que sus émulos, seguían, 
siguen  y  seguirán  ahondando  en  la  tierra  sus  madrigueras,  ellos  se  colocaban  sobre  la  corteza,  donde 
veían  que  la  luz  les  bañaba  y  les  ayudaba  a  verse  y  contemplarse  mejor  y  cada  vez  daba  un  paso 
adelante;  pero  cada  paso  les  señalaba  una nueva necesidad que era necesario satisfacer y  más, cuando 
ésta  era  ocasionada  por  la  hembra  que  endulzaba  sus  luchas,  o  por  el  hijo,  en  el  cual  veía  su  imagen 
retratada en la niña de sus ojos. ¿Qué delirio no movería en su obtusa inteligencia, cuando por primera 
vez  observare  este  fenómeno  de  la  reflexión  de  su  imagen?...  Quizás  cometió  un  crimen  y  arrancó 
aquellos  ojos,  en  busca  de  la  imagen  reflejada.  Quizás  y  sin  quizás,  (pues  es  racional  creerlo)  que 
encontró el secreto de la pesca con que luego se regalaba zambulléndose en las aguas, en cuyo fondo se 
veía  retratado  y  trató  de  bajar  persiguiendo  aquella  imagen  que  desaparecía  cuanto  más  al  fondo  se 
acercaba y pudo así observar la vida de seres que ignoraba y hasta tomar el primer pescado.   
Todas estas cosas naturales, le incitaban y  no se daba descanso hasta que se desengañaba de su 
ilusión;  pero  esto  quedaba  ya  grabado  en  su  cerebro  y  ponía  en  práctica  con  todas  las  facultades  que 
podemos  suponer,  siempre  que  una  nueva  necesidad  se  lo  pedía;  pero  ya  tenía  quien  le  ayudaba;  el 
amor  de  la  compañera;  la  sonrisa  del  niño  y  la  amistad  del  compañero  de  luchas  su  vecino;  y  por  lo 
tanto, las dificultades de obrar eran menores, pero los necesidades más y  los medios de vida naturales 
menos, porque se habían circunscrito a su morada; a su morada hecha con sus manos, donde encerraba 
su alegría de familia, su amor; y antes de abandonar aquella morada de felicidad, era necesario acudir a 
todos los medios. El hombre vio nacer de los despojos que tiraba de las frutas, otros árboles que dieron 
el mismo fruto; de las ramas que clavó en la tierra para formar el abrigo, vio brotar otros arbustos y ya 
tenía  un  gran  secreto  de  reproducción  y  entonces,  allí  donde  consumía  una  planta,  creaba  otra,  para 
siempre  tener  cerca  la  satisfacción  de  sus  necesidades,  y  esta  satisfacción,  unida  al  amor  de  la 
compañera y a la sonrisa del niño, le fueron desarrollando su inteligencia, que de día en día se agrandó 
y cada día arrancaba un secreto a la naturaleza; en la hermosura de las frutas, descubrió regalos para la 
comida  y  exprimió  el  jugo  que  bebió;  y  en  la  belleza  de  las  flores  encontró  alegría,  distracción  y 
variedad  para  sus  vestidos  y  hasta  las  copió  en  la  piedra  y  el  barro,  dando  principio  al  arte  y  la 
industria;  en  el  canto  de las aves que él quiso imitar, descubrió la música; en el sol, ideó la luz; en el 
relámpago, el fuego que llegó a encender; y desde este momento, ya vivía vida ideal, vida de creador; y 
como atrás veía, (relativamente cerca), la obscuridad de la caverna, la frialdad de la soledad, lo penoso 
y horrible de su ascensión, se preguntó a sí mismo: ¿Quién me sacó de aquella vida animal? ¿Quién me 
ha inspirado estas comodidades? ¿De quién he aprendido a amar a la hembra tanto tiempo perseguida 
como  bestia  de  caza? ¿Quién  me  induce  a  razonar,  a  sacar  consecuencias  de  mis  actos,  o no dejar las 
cosas de la naturaleza en la rusticidad de su belleza natural?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
15
  
...Y  siguió  el  hombre  pensando,  no  satisfecho  aún,  por  que  a  cada  paso  encontraba  mayores 
conocimientos.  Pero  conocía  lo  mayor;  conocía,  que  el  amor  le  había  proporcionado  horas  dulces  y 
alegría  el  fruto  de  su  amor,  que  primero  solo  fue egoísta y  bestial y  ahora había sido transformado en 
amor que aunque solo fuera carnal por el goce, le proporcionaba progreso y  era motivo de asociación; 
pero  como  de  este  amor  carnal,  nacían  seres  que  se  le  asemejaban,  que  de  infantes  le  sonreían  y  de 
adultos  le  ayudaban  y  le  ofrecían  otros  niños  y  de  él  no  había  habido  otra  obra  que  la  satisfacción  de 
una necesidad que un día sintiera su ser, el hombre, que ya tenía la facultad de pensar, pensó en lo que 
veía y buscaba la causa de lo que no era capaz de hacer. Al efecto, cuando veía caer inerte a uno de los 
seres de su tribu que le habían ayudado, trataba de rehacerlos con figuras o imágenes de barro, como su 
idea le daba a entender, y  creía, con aquello, tenerlos presentes y  les pedía como de vivos, su ayuda y 
recobraba  ciertas  fuerzas  a  su  vista,  para  seguir  el  trabajo  y  aún  la  investigación.  ¿Qué  pretendía  el 
hombre?  ¿Porqué  suplicaba  al  muerto?  ¿Conseguía  algo?  Y  si  conseguía.  ¿Qué  causa  había?  ¿Qué 
quería demostrar al muerto con la súplica?. . . Y por fin, ¿quién le inducía a todo esto? ¿Un algo? ¿Oía 
su voz? ¿Dónde la oía? Ya lo sabremos.   
Todo esto parece misterioso. Pero yo no admito misterios en la naturaleza, por que los misterios 
son antinaturales; la naturaleza, hija del Dios que yo busco, no puede tener misterios, porque ese Dios 
no sería tal Dios; y ese Dios sin misterios existe, porque mi alma lo presiente; y si mi alma lo presiente 
y lo adora, lo conoce y tiene relación con él; veámoslo.   
Es lo cierto, que de aquellos simples chispazos de amor, de ciencia, de progreso, todo lo rústico 
que  se  quiera  y  aún  salvaje  que  podamos  imaginar,  dadas  las  cualidades  de  los  hombres  que  hemos 
retratado en los primeros párrafos de este capítulo, hemos llegado a un refinamiento tal de belleza en la 
estructura  humana,  que  al  ver,  el  valor,  magnanimidad  y  hermosura  de  los  tipos  hoy,  los  Dioses  de 
poco  tiempo  atrás  que  lo  tocamos  aún  casi  con  las  manos  (30  siglos)  son  menos  que  enanos, 
comparados con lo que presenciamos en este siglo que llaman veinte, falsamente; pero yo, para no errar 
en fechas, lo llamo siglo de la verdad; y si lo que digo de los hombres lo aplico a las mujeres... ¿Dónde 
quedarán las mujeres de los Dioses y sus hijas, al lado de nuestras mujeres, que han arrebatado para sí, 
la belleza y fragancia de las flores, la esbeltez de las palmeras y el vuelo de las aves, pues casi no tocan 
el  suelo  al  andar  y,  todo  el  fuego  del  sol  acumulado  en  sus  ojos  y  la  pasión  de  todas  las  madres  para 
cada una?   
Pues  aún  no  está  creado  el  bello  ideal;  aún,  dentro  de  esa  bella  envoltura,  anidan  las  grandes 
miserias humanas, vestigios del tiempo primitivo en que el amor solo era carnal.  
Cuando esta belleza de hoy, (que resultará mañana un sarcasmo a la belleza verdad) irá unida al 
tesoro  del  amor,  del  verdadero  amor  desinteresado  con  todos  sus  atributos,  entonces,  la  naturaleza 
terrestre se gozará en su trabajo por que habrá conseguido el principio de su principio; el bello ideal; el 
conocimiento de la idea del Dios que busco. Sigamos.  

Joaquín Trincado  
  
  
16                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO CUARTO  
EL HOMBRE Y SUS FACULTADES  
PARRAFO I  
EL HOMBRE ENCIENDE EL FUEGO  
En  los  capítulos  precedentes,  hemos  estudiado  algunos  puntos  de  la  naturaleza,  acordes  con  la 
razón  y  el  hombre  en  su  rusticidad  primera,  muy  someramente,  hasta  llegar  al  estado  actual  en  que 
pudo llamarse hombre, por su grado de perfección material y refinamiento de sus gustos.   
Pasa ahora por mi vista, como una película, los miles de años que estuvo en la caverna y errante 
en los bosques, hasta que formó la primer pareja, o coyunda, que le dio el primer indicio de sociedad; y 
comparando lo que hoy cuesta dominar a la zoología con todos nuestros adelantos, llego racionalmente 
a comprender que, sólo una ley que así lo ordenara podía sacar triunfalmente al hombre primitivo de las 
luchas que sostuviera con los irracionales, hasta lograr hacerse dueño de la tierra y su contenido.  
Vimos, que la sociedad formada, le permitió descansar, pero que eso lo copió de sus adversarios 
los  irracionales;  mas  éstos  se  entienden  en  su  lenguaje  y,  permítaseme  decir,  que  la  zoología  nos 
adelanta muchísimo en su idioma porque es universal, y  en todos los países se entienden desde que se 
les  transporta  y  en  ninguna  parte  son  extranjeros  y  no  necesitan  de  intérpretes  y  por  lo  tanto,  no 
podemos  dudar  que  también  llegaremos  los  hombres  a  entendernos  y  no  ser  extranjeros  en  ninguna 
parte. Dejadme encontrar al Dios padre en su asiento y  que os diga dónde lo podemos adorar y  será el 
primer  paso;  entre  tanto,  admiremos  cómo  el  hombre  primitivo,  que  copió  de  los  irracionales  la 
necesidad  de  la  sociedad,  se  ve  obligado  a  entenderse  con  su  compañero;  las  señas,  los  silbidos,  las 
gesticulaciones,  precedieron  a  la  palabra;  la  palabra  la  inventaron  de  las  diferentes  guturaciones  en  la 
imitación  de  las  diferentes  familias  animales  y,  muchos  siglos,  millares  de  siglos  tardaron  en  formar 
idiomas; pero se entendían y se comunicaban sus impresiones y, sus pareceres; y de esta comunicación, 
nació la voluntad de obrar con método y, ya tenemos hombre de voluntad que obra según la necesidad. 
De aquí ya, aquel ser racional, de voluntad propia, unido al instinto de conservación y de superioridad, 
vino  el  discernimiento,  por  los  mil  y  mil  yerros  cometidos  en  sus  ensayos  del  método  del  trabajo  con 
voluntad;  porque  aunque  tenían  voluntad  propia,  metódica,  aquellos  hombres  barbudos,  les  sucedía 
como a los niños no escarmentados; les chocaba cualquier objeto, color o movimiento; pero cuando los 
desengaños llegaban a su razón, no olvidaban lo inútil de su trabajo y  empezaron a discernir lo útil de 
lo  inútil  y  cada  vez  fueron  menos  presa  de  espanto  y  procuraban  lo  menos  costoso  y  lo  más  útil  y  no 
perdían por este procedimiento todo el trabajo hecho y, hasta llegó a sacar bien del mal.   
Una cosa no lo curó del espanto al hombre en más tiempo que otras muchas, la tempestad; ésta 
lo  horrorizaba  y  lo  hacía  correr  despavorido,  olvidándolo  todo;  pero  ésta,  la  tempestad,  guardaba  el 
gran  secreto  del  fuego;  y  cuando  ocurrió  que  un  rayo  incendiara  el  campo,  el  hombre  huyó  como 
siempre;  pero  luego,  desde  lejos,  ve  una  mancha  negra  y  le  atrae  la  curiosidad  y  aunque  con  recelo  y 
temblando, pisa aquellas cenizas que el fuego dejara, entre las cuales encuentra animales abrasados que 
toma  en  sus  manos  y  desgarra  con  mucha  suavidad  que  cuando  él  las  cazaba  y  las  devoraba  con  sus 
dientes;  esta  vez,  come  aquella  carne  que  encuentra  tierna  y  sabrosa;  pero  él  es  impotente  de  poder 
producir  aquel  elemento,  aunque  conserva  retratado  en  su  cerebro  y  su  retina  el  color  del  terrible 
relámpago; mas la naturaleza no puede guardar secreto al hombre y se lo enseñará.   
Van de caza, como de costumbre, para procurarse el alimento; uno de ellos tira su piedra tras la 
res perseguida; la piedra choca contra otra y se produce una chispa; ¡Qué gritería grandiosa se produce! 
Han visto el color del rayo que incendió el campo y, olvidando la caza, con la misma piedra y sobre la 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
17
  
misma  que  ésta  chocó,  uno  tras  otros  y  golpe  tras  golpe  que  todos  producen  luz,  logran  encender  el 
musgo seco y, el fuego es hecho por el hombre.   
¡Feliz  día  para  la  humanidad!  Mas  observan  que  sus  enemigos  irracionales  huyen  de  aquel 
fuego y sólo uno se acerca y se familiariza, el perro, ese fiel compañero, que desde entonces es su vigía 
más  alerta  y,  ya  poseía  el  hombre,  expresión,  voluntad,  discernimiento,  luz,  fuego,  sanos  alimentos  y 
guardián. Ya, a partir del día del fuego, todas las cosas fueron fáciles, porque el hombre era poderoso, 
entró en la conquista de todo, hasta llegar hoy a colocarnos como las aves, en los aires.  
¿Puede  ser  todo  esto  casualidad?  No;  porque  las  casualidades  no  existen  si  no  hay  una  causa 
que  las  produzca  y  entonces,  no  son  casualidades,  sino  "efectos  naturales, de causas naturales". ¿Cuál 
era  la  causa?  De  los  efectos  materiales,  la  materia;  pero  de  los  intelectuales,  el  raciocinio;  mas  el 
raciocinio  ¿es  causa  o  efecto?  El  raciocinio  es  efecto.  ¿De  qué  causa?  Del  pensamiento.  Y  ¿el 
pensamiento qué es? Una facultad. ¿Y esta facultad de dónde proviene? ... Sigamos.  
  
PARRAFO II  
EL HOMBRE TIENE LA FACULTAD DE DISCERNIR  
A partir del día del fuego, el hombre ascendía con la velocidad del pensamiento, en todo lo que 
se  proponía;  donde  quiera  que  llegaba,  encontraba  medios  que  utilizaba  con  el  agente  del  fuego;  pero 
su  discernimiento,  le  llevaba  a  los  puntos  donde  la  naturaleza  le  ofrecía  mayores  ventajas,  por  lo  que 
hacía  marchas  obedeciendo  al  cambio  de  pareceres  y  necesidades  de  lo  necesario  al  sustento,  por  la 
creciente familia, que por efecto del contacto de sociedad y aumentado por el beneficio de la luz y calor 
del fuego, se multiplicaban con rapidez y crecía la impedimenta, con los niños, las mujeres y los viejos; 
pero éstos, aconsejaban como más experimentados y prevalecía su opinión sobre los jóvenes; éstos ante 
el  parecer  de aquel que recordaban que de niños les mimó y  regaló y  de adultos les enseñó a luchar y 
buscar el sustento, tenían fe en él, y las madres, que les mostraban a sus hijuelos, una miniatura de ellos 
y  con  los  atractivos  de  su  sexo,  infundíales  valor  y  decisión  y  marchaban  los  jóvenes  a  preparar  otra 
morada  donde  hubiese  más  comodidad  y  más  abundancia;  esto  significaba  la  fundación  de  una  ley  y 
con ella una autoridad; con la autoridad, la disciplina, el respeto y como consecuencia, la ayuda mutua; 
de ésta, el amor de familia; y de todos esos atributos, nació la adoración del mejor consejero de la tribu, 
hasta  llegar  al  culto  (¿¿??)  Ya  tenemos  formada  la  primera  religión,  que  se  desarrollará  con  el 
conocimiento mayor; pero en estos fundadores de la primera religión y  de la primera ley  disciplinaria, 
no  había  conocimiento  aún  de  las  leyes  que  hoy  dominamos y  no podían salir de su órbita, que era la 
familia, la tribu cuando más y en ella, necesariamente, lo encontrarían todo y lo encontraban en efecto. 
Su Dios, pues, era el amor de los suyos; su sacerdote y su juez, era el más experimentado anciano, que 
cuando  caía  inerte,  lo  seguían  adorando  y  guardaban  sus  consejos  que  repetía  y  aumentaba  el 
sucedáneo, con la experiencia que adquiría de los sucesos en que había tomado parte y posteriormente, 
en las continuadas emigraciones. Al recordar hechos y  costumbres de su antecesor, ofrecíanle aquellas 
cosas  que  gustó  y  de  esta  oferta,  ya  resultaba  el  ídolo,  que  pasaba  de  generación  a  generación,  por 
tradición, hasta que los hechos de otros sobrepujaban a los de aquel y le era antepuesto, lo que significa 
justicia.  Ya  tenemos  a  la  humanidad  en  marcha  progresiva;  pero  aun  no  han  penetrado  en  su 
conciencia;  en  el  por  qué  de  las  cosas  que  hacía  con  tanta  naturalidad;  y  como  arrastrada  por  un  algo 
que  lo  llevaba  al  progreso,  (pero  como  máquina)  llegó  a  tener  tantos  ídolos  y  de  tantas  clases,  como 
hombres había habido en la tribu que le había hecho algún bien y cada uno adoraba al que representaba, 
según  sus  hechos  y  costumbres;  las  suyas  propias.  Ya,  de  aquí  vinieron  las  divisiones  y,  nueva 
emigración  y  ensanche  del  círculo  humano;  pero  todos  llevaban  los  recuerdos  y  cierta  simpatía,  y  lo 
que es más, el deseo de ser mayor en su tribu, en conocimientos y en riquezas. Mas la sangre llama a la 

Joaquín Trincado  
  
  
18                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
sangre y, el mancebo que vio la joven, (de otra tribu sí pero descendiente de la tribu a la que su padre 
perteneció)  no  encuentra  obstáculo  en  formar  familia  y  une  en  su  unión  dos  tribus;  pero  establece  un 
principio de libertad que repercute en todas las divisiones de la antigua tribu, e imitan otros su ejemplo; 
pero ¿y los ídolos? ... Todos son mejores; todos los defienden; todos los oyen y, aún les hablan. ¿Eh? ... 
(escrito  queda  "y  aun  les  hablan")...  Esta  palabra  que  en  mí  no  estaba  o  no  presentía  hasta  este 
momento...  ¿me  meterá  en  un  berenjenal? ¿Me  hablarán  a  mí y  la habré escrito? Pues yo sólo quiero, 
por ahora, hablar con mi razón; sigo.   
De  aquellas  uniones  de  parejas  de  diferentes  tribus  provenientes  de la antigua tribu, resultó, lo 
que era lógico; que el varón para no herir a su mitad, olvidase a su ídolo; y la hembra, para agradar a su 
marido, olvidase el suyo; pero, ellos necesitaban adorar algo fuera de ellos, donde poder llamar en sus 
dolores,  en  sus  aflicciones  y,  como  vieron  que  su  tristeza  que  aquella  noche  tuvieron,  disiparse  a  la 
aurora con la salida del sol, a éste lo adoraron y le pusieron tantos nombres como les cuadró al gusto de 
cada uno y dieron un gran paso: pero a tal extremo llegó su adoración, que el día que el sol no se dejaba 
ver, era para ellos día de desgracia.   
Esta  verdad  está  confirmada  y  reconfirmada  y  aun  hoy  se  conserva  esta  religiosa  adoración  o 
superstición en algunas partes de la tierra, quizás como testigo y prueba de este estudio; y es de ver, la 
reverencia con que se inclinan ante la madeja dorada de la cabellera del astro rey  de nuestro sistema y 
los cantos, peticiones y ofrendas que se le hacen y encargan de su culto a los hombres más perspicaces, 
los  que  le  han  atribuido  al  Sol,  como  grandes  hijos,  a  Júpiter,  Venus,  Saturno,  etc.,  etc.  Y  es  el  caso, 
que hoy  vemos que han estado muy  acertados, porque algo nos indica la ciencia astronómica. Pero de 
esto, lo que sea, el resultado es, que todas aquellas tribus, por este solo hecho de tener al Sol como su 
Dios,  se  unieron  bajo  una  misma  fe  y  formaron  y  forman  aún  grandes  pueblos  bajo  una  religión,  que 
otras modernas religiones han llamado "pagana".  
En  este  punto  se  me  rompe  la  cabeza,  porque,  ¿cómo  pudo  idearse  tantos  nombres,  que  en 
nuestro pujante progreso no somos dueños de siquiera cambiar esos nombres, que los recordamos con 
cada día de nuestra semana?... Esto me anima en mi intrincado estudio; esto indica algo grande ya; pero 
es un grano de camino en comparación con lo que presiente ahora... ¿mi alma? Ya tengo otro enigma. 
Pero lo más extraño es, que racionalmente, ni científicamente, no podemos desmentir todas estas cosas, 
ni aun entender ni palabra sobre ellas; a lo más, sacamos alguna consecuencia lógica y es mucho sacar, 
porque  nos  pone  en  buen  camino  y,  esto  es  más  tremendo:  estas  consecuencias,  no  son  capaz  de 
desmentirlas las teologías, ni las filosofías razonadas, ni aun la avanzada filología; y  en cambio nos lo 
viene  a  afirmar  que  existen  esos  hijos  del  Sol  (o  dependientes  por  lo  menos).  La  astronomía,  con  sus 
poderosos,  pero  aun  miopes  aparatos  y  telescopios,  que  nos  llevan  a  verlos,  a  los  menos  en  su 
estructura. Esto es grande ¡muy  grande!. . . Pero... No puedo creer y  no creo, que éste sea el Dios que 
busco: pero sí creo y  aseguro que es una manifestación de su grandeza y  que lo ha revelado él mismo 
para unirnos por amor, porque él no puede ser sino amor. Pero sigamos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
19
  
CAPITULO QUINTO  
EL HOMBRE: SUS FUERZAS OCULTAS  
PARRAFO I  
EL HOMBRE EXPERIMENTA  
Ya  hemos  visto  al  hombre  obrar  con  voluntad  propia,  puesto  que  acude  donde  quiera,  pero 
regido por la conveniencia y  en beneficio propio y común. Hemos visto, cómo copia en sí mismo todo 
lo que observa; los colores de las flores, el canto de las aves, el mugir de las fieras y hasta el fenómeno 
del  rayo  descargado  por  la  tempestad.  Lo  vemos  llorar  ante  el  cadáver  de  su  compañero  y  hacer  su 
imagen,  bien  que  sea  muy  toscamente  y  cree  sentirse  aliviado  en  sus  aflicciones  pidiéndole  consejo  y 
favor ante aquella tosca figura que en la mente, el actor le recuerda; le hemos visto en su progreso de 
anteponer otra figura, porque otro compañero se había distinguido o favorecido más y no teme el enojo 
del pospuesto, porque ante los hechos que tiene a la vista, hace justicia. Pero llega el momento de una 
confusión de partidarios de unos u otros ídolos y se deshace aquella tribu, para dividirse en tantas como 
partidos.  Advertimos  luego,  cómo  los  mancebos  de  ambos  sexos  de  las  diferentes  tribus  se  unen  por 
una atracción que voy a denominar afinidad y las tribus no se oponen a tal enlace y, el mancebo por no 
disgustar  a  su  compañera  y  ésta  por  agradar  a  él,  ocultan  sus  idolatrías  y  las  olvidan  adorando  al  Sol 
como  al  Dios  de  todos  los  seres,  porque  todos  disfrutaban  de  sus  benéficos  efluvios  y  todos,  (unos 
después de otros) le rindieron culto. Pero el sol se marchaba y los dejaba tantas horas como las que les 
acompañaba,  y  aquellos  hombres,  creyendo  que  los  puntos  luminosos  que  veían  en  la  bóveda  azulada 
eran hijos del foco grande, los tomaron por sus protectores en la noche, denominándolos con nombres 
que nosotros no hemos cambiado, o porque ellos se les pusieron bien, o porque a nuestras ciencias no 
les importa, o porque debemos guardar ese respeto a nuestros lejanos predecesores. Cualquiera que sea 
la  causa,  es  el  caso,  que  a  la  que  Venus  llamaron,  la  llamamos  Venus  nosotros;  y  si  ellos  nos  dijeron 
poco de esa estrella, poco más o nada más sabemos de ella; pero le rinden un culto también, sin temor 
al enojo del Sol su padre; como a ésta, a otros astros, adoran y  ofrecen a unos, sus armas; a otros, sus 
mujeres; a otros sus hijos y a otros sus haciendas. Todo esto le enseña y todo lo hace más inteligente y 
va estudiando y sintiendo y desarrolla facultades que no se las conocía.   
Ve  que  al  herir  el  sol  con  sus  rayos  en  una  roca,  hay  partículas  que  brillan  y  examina  y 
encuentra que aquello es de más valor, por su peso, color y sonido y los separa, ya por golpes, ya por el 
fuego y lo recoge; ya encontró los minerales.   
Ve  que  uno  de  los  suyos,  comió  una  fruta  que  le  enfermó  y  murió  retorciéndose  de  dolores  y 
señala  el  árbol  y  lo  enseña  a  los  suyos  para  que  no  coman  de  aquel  fruto  mortífero  y  ya  conoce  el 
veneno;  pero  observa  que  ciertos  animales  comen  de  aquel  mismo  fruto  y  corren  en  busca  de  otra 
planta que también comen y al momento devuelve lo uno y lo otro y no muere y, el hombre ya tiene el 
contraveneno:  así,  de  comprobación  en  comprobación,  se  educa  en  conocimientos  que  enseña  a  los 
suyos. La naturaleza sigue siendo su maestra.   
Observa, que la sombra de un árbol, la suya y la de los otros, gira con la marcha del sol; y que a 
las horas que todos los días pide su estómago alimentos, marcan la misma largura y  dirección y  él los 
marca  para  regirse  por  ellas  y  así  regulariza  los  funciones  de  su  organismo  y  encontró el reloj; con lo 
que,  cada  vez  desarrollaba  su  inteligencia  más,  siéndole  cada  vez  más  fácil  las  conquistas  y  las 
comprobaciones: cada nuevo descubrimiento, le animaba a saber más y encontraba satisfacción porque 
con  ello  se  hacía  muy  superior  a  los  que  a  él  le  habían  enseñado  a  vestirse  y  no  ocultaba  nada  a  los 
suyos,  que  mañana  adelantarían  más  ayudados  por  aquella  experiencia.  ¿Qué  animaba  a  aquel  ser  a 
esas  investigaciones?  ¿Qué  perseguía,  si  aún  el  comercio  y  la  industria  no  se  explotaban  por 
innecesarios?  Es  que  el  hombre  encontraba  satisfacción  en  conocer  lo  que  le  rodeaba  y  aunque  solo 

Joaquín Trincado  
  
  
20                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
conocía el efecto de las cosas y no las causas, dentro de el oía la voz aunque fuese la de su orgullo que 
le animaba a seguir haciéndose sabio; mas yo creo que esta voz era la de la naturaleza que obraba para 
despertar la conciencia.   
Mas las cosas materiales no podían hablar a su conciencia de la marcha del sol y su hermosura; 
de los astros, ni aun del valor de unas partículas de tierra que vio brillar a la luz del sol, ni del veneno y 
contraveneno;  su  conciencia  era  una  cosa  que  él  no  había  visto  ni  palpado.  ¿Qué  sería  lo  que  a  su 
conciencia  hablaba?  Aquella  voz  secreta  que  lo  llamaba  y   lo  llevaba  a  la  investigación  y   al 
discernimiento ¿sería la voz de su antecesor a quien él llamaba en el secreto recuerdo de su alma, allá 
en  la  tumba  donde  lo  ocultaba  de  la  rapiña  de  las  fieras? Sea  la  que  quiera  para  todos;  ya  para  mí,  la 
razón  me  dice  que,  a  la  conciencia  solo  pueden  hablarle  otras  conciencias  y  al  pensamiento  otros 
pensamientos. Pero de esto surge una gran cuestión de vida o muerte para unas u otras tendencias; para 
unas u otras religiones; para unas u otras filosofías. Encararé con calma la cuestión y  veré de resolver 
con  mi  razón  dentro  de la mayor frialdad y  desinterés y  a mi juicio, no resistirá la entidad que resulte 
condenada.  
  
PARRAFO II  
A LA CONCIENCIA SOLO PUEDEN HABLARLE OTRAS CONCIENCIAS  
Climatérico  y  trascendental  a  la  vez,  se  ha  presentado  la  razonada  terminación  del  párrafo 
anterior.  Dura  será  la  sentencia  que  la  razón  dicte  al  pleito  que  en  este  párrafo  voy  a entablar, porque 
será inapelable para el que resulte condenado: pero será aceptada por todo el que como yo escudriñe sin 
pasión y libre de prejuicios, la conciencia de las cosas; plantémoslo.   
"A la conciencia solo pueden hablarle otras conciencias y al pensamiento otros pensamientos".  
Si al idear esta obra hubiese podido pensar, que mi razón me había de hacer surgir esta cuestión, 
seguro es que me habría acobardado y  quizás no empezado; pero ya empezado el camino, no es lógico 
desandar lo andado sin avergonzarse de sí mismo; razonemos pues y en marcha.   
Vimos  los  hombres  en  su  infancia  recién  salidos  de  la  caverna,  habitación  que  la  madre 
naturaleza les diera, y  poco menos rústico en su estructura, pero de entendimiento más obtuso que los 
irracionales sus compañeros; le hemos visto ascender poco a poco discerniendo entre todo lo que le era 
útil  y  agradable  y  sin  más  instructor  para  el  progreso  que  su  raciocinio,  cada  día  más  acrecentado, 
viéndole  llegar  hasta  apoyarse  en  el  aire  como  hoy  es  un  hecho;  esto  en  materia  científico-industrial; 
que en materia político-religiosa, le vimos ascender también de la soledad de la caverna y del bosque, a 
la formación de la familia y la tribu y a la adoración en la rústica figura de un su antecesor; y de la tribu 
y la tosca figura, a la formación del pueblo y la adoración del sol y las estrellas y desde allí a donde hoy 
nos encontramos que no hay para que describir.   
La  materia  humana,  sin  otro  agente,  se  encontraría  hoy  como  encontramos  a  los  primeros 
hombres  que  hemos  estudiado;  es  decir,  aullando  y  silbando;  y  mejor  dicho,  no  existiría,  porque  el 
hacedor del universo no puede crear nada que no sea útil; y la tierra, si no había de llegar, por lo menos 
a  donde  hemos  llegado,  inútil  hubiera  sido  su  labor;  pero  para  eso  puso  Dios  al  hombre  sobre  ella, 
aunque  de  una  constitución  material  muy  inferior  en  resistencia  a  la  de  los  irracionales;  pero  éstos,  a 
pesar de su superioridad material y fuerza bruta, nada habían embellecido a la estructura de la tierra en 
tantos  siglos  de  siglos  como  vivían  en  ella  antes  de  aparecer  el  hombre  y,  sépase  también  que,  para 
cuando hemos encontrado los hombres que me han servido de modelo para el estudio de los anteriores 
capítulos,  hacía  muchos  siglos  que  los  hombres  vivían  ya;  pero  si  después  de  entonces,  el  hombre  no 
hubiera  entrado  en  el  goce  de  facultades  (que  seguramente  tenía  pero  que  no  había  tenido  tiempo  de 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
21
  
desarrollar  y  hoy,  por  esas  facultades  llega  a  donde  se  propone  arrancando  secretos  y  deshaciendo 
misterios); si después de entonces, repito, no hubiera sido la tierra del dominio del hombre y  sí de los 
irracionales,  la  tierra  estaría  como  entonces;  y  si  el  hombre,  a  pesar  de  eso  existiera,  aun  la  caverna 
sería su morada y la mujer, la hembra de caza.   
Pero  el  hombre,  (como  dije  al  principio),  ha  sido  siempre  hombre  y  no  animal  y  por  eso  le 
vemos  triunfar  de  las  fieras,  siendo  materialmente  mucho  más  débil;  solo  que  en  él  había  un  instinto, 
una  facultad  de  poderse  tener  derecho  y  utilizar  así  con  ventaja  sus  dos  manos,  y  el  instinto,  le  hacía 
encontrar armas de defensa en la rama que el viento tronchó, en la piedra suelta de la montaña y  hasta 
en los huesos de los animales muertos; y así triunfó de sus adversarios, hasta el día feliz que encontró el 
fuego.   
Le  vimos  encender  éste  con  solo  ver  la  chispa  producida  por  el  choque  de  dos  piedras  que  le 
recordó el color del rayo que encendió el pasto y distinguir los metales por el brillo del sol; ocultar a su 
hermano  muerto  para  que  no  fuese  pasto  de  sus  adversarios  y  rendirle  culto  y  recordarlo  en  sus 
aflicciones; descubrir los venenos, el reloj y  llegar a la adoración del sol y  emigrar de un punto a otro, 
procurando mayor bienestar.   
Ahora bien: la materia, no es la que puede discernir, ni siquiera para mejorarse ella misma y  lo 
tenemos comprobado en el sueño y en los casos de catalepsia, algunos de períodos muy largos, (uno se 
registra de 32 años) después de los cuales, la materia nada había mejorado ni adelantado: la materia es 
solo  una  máquina  que  se  mueve  por  un  agente  extraño;  quitarle  a  la  máquina  el  vapor,  el  gas  o  la 
electricidad y  la masa queda inerte: sin movimiento. Entonces, lo que mueve al cuerpo humano, es un 
agente extraño a la materia, aunque esté ligado como lo están a la máquina los agentes que la ponen en 
movimiento,  por  cañerías  o  alambres.  ¿Qué  es  este  agente  en  el  ser  humano?  ¿La  conciencia,  el 
pensamiento, en una palabra, el alma? ...   
Vimos  al  hombre  hacer  conciencia  de  sus  actos  por  el  discernimiento  y  voluntad  propia  y 
agrandarse  sus  actos  por  el  pensamiento;  le  vimos  llorar  en  la  desgracia  y  reír  en  la  dicha  y  mejorar 
actos  copiados  y  hacer  actos  no  vistos  por  él;  le  vimos  pedir  protección  y  ayuda  a  la  imagen  de  su 
antecesor  y  con  su  memoria,  tomar  ánimos  y  vencer  dificultades  cada  vez  mayores;  hoy  vemos 
hombres  que  desempeñan  con  conocimiento  de  causa  todas  las  funciones  de  la  sociedad  y  ...  ¿a  qué 
fenómeno extraño se debe esto? Porque hay  hombres que desempeñan funciones múltiples que no han 
podido aprender, ni hubieran tenido tiempo material de leer siquiera reseñado el caudal de ciencias que 
desempeñan: pero como hemos visto al primitivo hombre animarse y tomar resoluciones al recuerdo de 
la memoria de su antecesor y tomar valor mayor después de su súplica.. ¿no será que a su conciencia le 
hablaba  otra  conciencia  y   a  su  pensamiento  otro  pensamiento?  Yo,  racionalmente,  deduzco  la 
afirmación  de  mi  postulado  de  que,  otras  conciencias  hablan  a  nuestra  conciencia  y  que  nuestros 
pensamientos son contestados por otros pensamientos. Por lo tanto, si la conciencia y  el pensamiento, 
que con el alma del ser humano es contestado por otras conciencias y pensamientos que son sus almas, 
las almas no mueren. Esta es mi convicción después del razonamiento expuesto; ¿pero qué es el alma? 
Sigamos.  
  
PARRAFO III  
EL ALMA ES EL ARCHIVO-CONCIENCIA DEL HOMBRE  
El  alma  racional,  tomada  en  su  definición  académica,  "es  la  entidad  consciente  sensible  y 
voluntaria que preside todos los actos inteligentes del hombre": en una palabra: ¿El hombre es hombre 

Joaquín Trincado  
  
  
22                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
por el alma, sin la cual no tiene voluntad, pensamiento ni conciencia que es lo que le distingue de los 
irracionales que solo tienen instinto? ...   
Tremenda  se  vislumbra  ya  la  contestación;  pero  aun  debemos  observar,  que  en  el  primer 
hombre que hemos estudiado y  visto, no había el despejo y  cultura que hoy  tenemos y  que, como dije 
en  el  párrafo  anterior,  tenemos  hombres  capaces  de  entender con conocimiento de causa, en todos los 
actos de la sociedad. Y aun suponiendo que estas aptitudes las pudiera aprender en las bibliotecas hoy 
repletas de libros que aquellos no tuvieron, esto significa leer el alma de los que los escribieron. Pero es 
que  un  hombre  no  ha  tenido  tiempo  material  de  hojear  siquiera  todos  los  libros  que  hablan  de  las 
funciones que atiende y hace y con frecuencia se da el caso de encontrar grandes inteligencias sin saber 
siquiera  leer.  Pero  se  dirá,  que  esos  son  hombres  que  han  podido  oír  mucho  y  tener  una  privilegiada 
memoria  y  de  ahí  su  cultura  y  disposición;  estoy  conforme  con  esta  objeción;  pero  a  mis  objetantes 
puedo yo decir, que conozco uno, labriego, que apenas había salido de su pueblo exclusivamente rural 
y  resolvía  cuantos  intrincados  problemas  quebrados  o  decimales  se  le  ponían  y  daba  su  solución  así; 
son  tantas  unidades  y  un  poquito  así  como  un  pelito;  y  este  hombre,  como  digo,  era  un  hombre  de 
campo que no había oído hablar a grandes sabios, ni asistido a conferencias científicas.   
Para mí, lo que hay es que, a su inteligencia hablaba otra inteligencia y se me ocurre preguntar. 
¿Por  qué,  a  menudo,  se  dice,  "fulano  posee  una  sabiduría  innata?  ...  Y  esto,  no  se  ha  dicho  de  un 
hombre solo , sino de muchos y en todos los tiempos y apenas hay historia de hombres sabios donde el 
historiador no haya dicho esas palabras; lo que implica, que el fenómeno existe y es frecuente. ¿Por qué 
es esto así? ¿Qué causa hay? ¿Estudió? ¿Tenía razón el hombre primitivo en llamar la memoria de su 
antecesor?  Pero  hay  más;  a  todos  nos  ocurre  a  menudo,  ya  en  el  trabajo,  ya  en  el  estudio,  ya  en  la 
discusión  y  aun  al  simple  hablar  con  otro,  que  nos  atascamos  en  algo  y  al  momento,  nuestra  mente 
vuela  no  sabemos  dónde  y  con  la  rapidez  del  pensamiento,  se  reanuda  la  conversación.  ¿A  dónde  la 
mente  fue?  ¿A  quién  le  fue  a  preguntar?  Y  el  poeta,  el  músico,  el  matemático,  el  ingeniero,  el 
arquitecto,  el  hombre  de  Estado,  el  de  Justicia  y  todos  los  hombres  sin  distinción,  en  nuestras 
dificultades  y  aflicciones,  nos  recogemos  en  nosotros  mismos  y  evocamos,  (sin  darnos  cuenta)  seres 
que  ya  no  están  entre  nosotros  y  en  cuyo  recuerdo,  nos  consolamos  o  sacamos  solución  a  nuestras 
dificultades,  y  después  de  este  recogimiento,  de  este  recuerdo,  salimos  más  resueltos  y  hasta  seguros 
del éxito. ¿Por qué es que en el recuerdo de aquellos nos hacemos luz en el punto que se nos obscureció 
o  aparecemos  consolados?  ¿A  dónde  fue  nuestra  alma  por  la  solución  y  el  consuelo?  .  .  .  Porque  lo 
cierto es, que el alma padece y  goza y  no la materia; porque si la materia fuese la que padece, debería 
padecer  también  cuando  es  cadáver,  que  es  cuando  es  verdadera  materia,  y  la  ciencia y  la experiencia 
nos dicen que, "la materia, después de la muerte, no padece". Pero yo digo, que solo cuando es cadáver 
es  materia  en  verdad;  no  mientras  está  viva  en  el  hombre  y  el  animal, porque entonces, no es materia 
realmente, sino subconciencia de la conciencia del alma.   
De  todas  estas  razones,  se  desprende  que,  siendo  el  alma  la  que  anima  nuestro  ser,  el  cuerpo 
humano  no  es,  sino  un  instrumento  del  que  se  sirve  el  alma  para  realizar  sus  actos;  que  su  centro  de 
vida  no  está  en  ese  cuerpo;  que  su  ciencia  y  sabiduría  la  toma  en  un  centro  que  no  vemos;  y  que  el 
alma, sabe dónde reside ese centro, porque a él acude en todos los momentos necesarios y  se instruye, 
se  consuela  y  se  fortifica.  Ese  centro,  ¿será  en  el  que  residen  las  almas  de  los  que  ya  no  conviven  en 
figura,  con  nosotros?  ¿Será  el  cielo,  el  infierno,  el  purgatorio  o  el  limbo,  de  que  nos  hablan  las 
religiones? En esto, aun soy  incrédulo; pero no afirmo ni niego. Si el curso de mi estudio racional me 
lleva a la negación o a la afirmación, lo negaré o lo afirmaré. Lo que afirmo es, que el Dios que busco, 
el Dios que mi alma comprende y presiente, no puede tener esos lugares de castigo, porque es contrario 
al amor que él nos demuestra en la naturaleza.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
23
  
Lo que sí afirmo ya también y  doy  mi sentencia condenatoria es, a todas las teorías y  doctrinas 
materialistas,  a  las  que  por  algún  momento  casi  creí:  y  por  todo  lo  hasta  aquí  estudiado,  comprendo, 
que no tienen razón de ser, ni comprendo que haya ningún hombre que quiera proceder, ni ser animal.   
Ahora bien: ese centro donde acuden nuestras almas en sus apuros, ¿es donde residen las almas 
de nuestros antecesores? ¿será ese el centro donde reside mi ya, Dios de Amor? (1) Sigamos.  
  
(1)  Es  tal  el  cúmulo  de  pensamientos  que  se  me  agolpan  en  este  momento  que  tengo  que 
violentarme  para  quedarme  a  solas  con mi razón. Uno de esos pensamientos me dice, que "dentro del 
alma hay otro"... Negarlo, podía ser imprudente. Creerlo, podría ser candidez. Sigamos, digo.  
  
PARRAFO IV  
EL HOMBRE VA SIEMPRE MAS ALLA  
¿Por qué el hombre obra con discernimiento y se resigna?   
Del estudio anterior ha surgido este párrafo necesario a indagar la conciencia de los hechos que 
muchas veces nos atormentan y  otras nos alegran: cuál sea la causa de que el hombre tenga por norma 
el discernimiento de sus actos; a qué lo conduce y qué espera de ese discernimiento.   
El hombre, en su marcha, ha distinguido el bien y el mal, el dolor y la alegría, lo feo y lo bello, 
y ha llegado a compendiarlo en adagios y emblemas, como para tenerlo con mayor facilidad a la vista y 
resignarse en su suerte. ¡Cómo admiro al que dijo que, "comparados los bienes con los males todos los 
tiempos  son  iguales¡"  Ese  hombre  era  un  sabio,  que  si  otra  cosa  nada  más  hiciera  que  decir  eso,  esa 
alma  no  podía  morir,  porque,  su  máxima  (que  es  el  resultado  de  su  sabiduría)  existe  y  convive  con 
nosotros. Esta máxima es una verdad que se comprueba siempre, porque cuando sufrimos la desgracia 
y  nos  acordamos  que  otros  amigos  nuestros  han  padecido  aquella  misma  desgracia  o  semejante,  nos 
alivia  el peso, sabiendo que aquél, después de sufrirla, encontró satisfacción en su término y  supo dar 
más valor a las alegrías y  al bien, que no apreciaba antes de que el dolor se lo enseñara este recuerdo, 
(no digo que nos alegre porque esto sería criminal) pero nos alivia y da esperanza de que el mal tendrá 
término y  este discernimiento nos resigna a esperar y  mejor sufrir. De modo, que el hombre se resigna 
en  sus  males,  por  la  esperanza  de  que  aquéllos  acabarán  y  la  alegría  será  con  él;  lo  que  encontramos 
confirmado  en  otro  adagio  muy  vulgar,  que  tiene  valor:  "No  hay  mal  que  cien  años  dure",  el  cual 
encierra  una  buena  filosofía,  porque  da  a  entender,  que  aunque  el  mal  o la desgracia sea largo, tendrá 
fin antes de finalizar los días del individuo.   
Si  no  existiera  el  mal  o  la  desgracia,  no  reconoceríamos  el  bien  y  la  felicidad;  no  sabríamos 
apreciar  el  valor  de  la  salud,  si  nunca  estuviéramos  enfermos;  es  necesario  que  hayamos  sentido  la 
tristeza,  para  que  apreciemos  la  sublime  alegría  y  la  disfrutemos  con  medida;  quien  no  ha  sentido  el 
aguijón del hambre, no puede encontrar gusto a los manjares por exquisitos que sean, ni satisfacción en 
saciarse.  Así  debemos  entender,  que  las  aflicciones,  el  dolor  y  las  necesidades;  el  pauperismo  y  las 
desgracias todas, son de necesidad a nuestro progreso material y espiritual; la pobreza, nos enseña a   
estimar y  procurar la riqueza; las necesidades de toda especie, nos industrian para remediarlas; 
el  dolor,  nos  lleva  a  la  compasión  y  al  escarmiento;  y  las  aflicciones,  nos  elevan  el  alma  a  regiones 
desconocidas  por  nuestra  materia  y  allí  recupera  calma  y  consuelo;  con  cuyo  consuelo  y  calma,  hace 
frente, resignado, a sus aflicciones y examina las causas originarias de sus males y emprende de nuevo 
el camino, esquivando el peligro creado y quitando de un solo golpe, la causa de su aflicción.   

Joaquín Trincado  
  
  
24                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Por estas circunstancias, el hombre, en sus continuas luchas, examina las causas originarias del 
bien y  del mal y  descubre hasta el germen de las causas, que no podría hacerlo, si solo el bien hubiera 
sido  su  patrimonio.¡Bendito,  pues,  el  mal;  benditas  las  aflicciones,  porque  sacan  al  hombre  de  su 
embotamiento y lo ponen en la realidad de las cosas!   
Es  pues  necesario  el  mal  y  la  aflicción  a  la  humanidad;  y  si  no  existieran,  seríamos  unos 
zopencos. Si registramos la historia, no encontramos un solo hombre de valor que no haya pasado por 
la  aflicción  y  el  mal;  y  cuanto  más  intensa  haya  sido  su  aflicción,  más  grande  será  su  figura,  mayor 
hazaña  habrá  realizado,  mayores  conocimientos  habrá  suministrado  a  la  ciencia,  mayor  grado  de 
moralidad  habrá  dado  a  la  sociedad.  Las  enfermedades  de  la  especie  humana,  nos  trajeron  la  química 
que  nos  separa  en  partículas  el  contenido  de  las  cosas  que  dan  la  salud  y  la  muerte  en  conjunto  y 
separados  dan  la  fuerza  a  un  órgano  determinado  sin  atacar  a  otro  y  nos  ha  traído  un  mundo  de 
conocimientos  y  los  traerá  mayores,  cuando  adquiera  su  pleno  desarrollo;  pero  ya  es  mucho  que 
podamos, por ella, apreciar ciertas causas, que si no hubiera habido enfermedades, estarían ignoradas.   
Por lo tanto, el hombre, por el discernimiento traído por sus propios yerros y sus enfermedades, 
ha  sido  en  el  drama,  protagonista  y  antagonista  a  la  vez;  pero  este  discernimiento,  lo  condujo  a  la 
mágica  invención  de  la  química  y  la  física,  que  lo  pone,  (en  la  mayoría  de  los  casos)  a  salvo  de  sus 
dolencias y le da a conocer ciertos movimientos y funciones de su ser, que le hacen esperar y por tanto 
resignarse; y aquí viene el otro adagio de que "No hay mal que por o para bien no venga".  
Si el hombre que murió por comer de la fruta del árbol, hubiera conocido la hierba que comió el 
animal que comió de la misma fruta, no hubiera muerto; pero tampoco se hubiera fijado su compañero 
y  hubiera  él  muerto  también;  pero  la  naturaleza  guardaba  aquel  secreto  para  enseñar  al  rey  de  la 
naturaleza y  aquel hombre no arrancó el árbol, sino que cuidó de conocer la hierba que era su antídoto 
y se resignó con la pérdida del compañero y el descubrimiento del remedio al mal. Y porque el hombre 
encontró  consuelo,  en  el  llamado  de  su  antecesor  muerto  y  comprendió  que  si  le  consolaba  vivía, 
esperaba de continuo en él y se resignó a su ausencia corporal.   
Pero esta resignación, significa esperanza en algo: ese algo, es de necesidad que sea superior a 
nuestras  propias  fuerzas,  a  nuestros  propios  medios  y  en  esa  esperanza  y  en  esa  resignación,  nuestra 
alma se humilla y pide a ese algo que no vemos; si pide, si se humilla, esto es adoración y la adoración, 
en nuestro lenguaje, es religión; esto lo ha hecho el primer hombre y  lo han refinado sus sucesores, ya 
por tribus, ya por razas, ya por pueblos, ya por comunión de pueblos, llevados por la misma adoración. 
¿A quién, sin conocer, adoramos?... Sigamos más.   
Yo  he  visto,  que  todos  los  actos  de  la  naturaleza  obedecen  a  leyes  impuestas  del...  Legislador 
que  no  vemos  y  buscamos.  Pero  la  naturaleza  tiene  un  mudo  lenguaje  que  no  podemos  articular  con 
nuestras lenguas, pero que in mente lo comprendemos, puesto que obramos.   
Yo he visto a los primeros hombres adorar a ídolos hechos por ellos; y  los he visto progresar y 
adorar  al  sol  y  las  estrellas  y,  en  todas  estas  cosas  debe  estar  Dios,  por  que  en  todas  el  hombre  fue 
beneficiado; pero el progreso, no nos indica hoy, ni aquella forma de adoración, ni el terrón de la tierra 
como  altar;  pero  de  aquella  adoración  natural  y  sencilla  del  primer  hombre,  se  hicieron  muchas 
agrupaciones  de  pueblos  bajo  una  religión  y  fue  beneficioso  al  hombre.  Hoy,  los  cultos  de  la  religión 
católica,  rayan  en  lo  fantástico  por  su  lujo;  pero  como  yo  voy  buscando  la  idea  de  Dios  en  la 
congregación de los hombres, del modo que mi alma lo presiente, del modo que todos los hombres lo 
puedan aceptan y veo que todas las religiones lo proclaman, quiero ver si en todas está el Dios de amor, 
o no está en ninguna; y  si esto último fuera el resultado de mi agobiante examen, mi decepción, no sé 
dónde  me  llevaría.  Llamo,  pues,  al  juicio  de  mi  razón  a  todas  las  religiones  y  veamos  en  cuál  puedo 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
25
  
adorar  y  pueden  adorarlo  todos  los  hombres, al Dios de Amor, que ya, para mí, en mi razón así se ha 
simbolizado.   
Yo soy  hombre desengañado de todas las sociedades y de todas las religiones; el desengaño me 
ha  hecho  comprender  lo  falso  de  la  sociedad  y  lo  absurdo  de  los  dogmas  que  atan  la  libertad  del 
pensamiento.   
He sufrido mucho y en estos mismos momentos sufro la soledad más espantosa y la pobreza en 
todo su horror (siendo rico por mi esfuerzo) por la malicia de los hombres.   
Todo  me  indujo  a  creer  la  mentira  de  todo;  sin  embargo,  no  pude  aborrecer  a  los  hombres,  ni 
aun a los causantes de mi miseria, por haberme arrebatado el producto de mi trabajo y  conocimientos, 
conquistados,  cuanto  honradamente  pueda  hombre  alguno  conquistar;  y  por  mi  continuado  recorrer  el 
mundo  con  el  trabajo  manual  de  mi  progresista  profesión,  conozco  los  flacos  y  los  fuertes  de  la 
sociedad humana, civil y religiosa.   
Todo  lo  he  querido  negar  y  no  he  podido  ser  ateo;  cuando  he  querido  acabar  yo  mismo  mis 
sufrimientos, vi en mi mente al Dios de Amor que busco y quiero encontrar. Sigamos.  

Joaquín Trincado  
  
  
26                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO SEXTO  
LAS RELIGIONES: SU FIN  
Hemos  estudiado  de  una  ojeada,  la  naturaleza  terrestre  y  sus  pobladores;  hemos  visto  a  sus 
habitantes  racionales  ascender  como  por  escala,  desde  la  similitud  de  los  irracionales,  hasta  el  ser 
consciente  de  hoy;  lo  hemos  visto  llorar  y  postrarse  ante  una  rústica  imagen  que  le  recordaba,  por  su 
voluntad,  a  su  antecesor  y  adorar  al  Sol,  los  astros  y  ponerles  nombres,  y  por  fin,  llegar  con  su 
pensamiento a regiones desconocidas, donde sólo parece poder llegar esta facultad y allí tomar fuerzas 
en  sus  luchas  y  hacerse  fuerte  y  grande:  de  lo  que  se  deduce  que,  el  alma  tiene  necesidad  de  esas 
expansiones  y  que  su  centro  no  está  en  la  tierra  en  que  habita  encerrada  en  un  cuerpo  material;  y  se 
deduce  también  que,  el  alma  cuando  recobra  su  libertad  y   la  luz  que  tenía  amortiguada  por 
equivocaciones en su camino, se eleva por su facultad omnímoda espiritual (1) ya sea, atraída por voces 
que  ella  sola  puede  oír,  ya  sea  empujada  por  una  fuerza  oculta  a  que  obedece  y  en  todos  los  casos  es 
obedeciendo a una ley o mandato, también ocultos, o que no hemos descubierto.   
Ahora  bien.  Racionalmente  pensando  y  estudiando,  de  esta  ley,  mandato,  o  voces,  salió 
indudablemente, la adoración y la plegaria que unida a los ofrecimientos y demostraciones externas, se 
constituyó  la  religión  primera  y  con  un  fin;  de  ésta  y  por  las  distintas  personalidades,  o  deidades, 
resultaron otras tantas religiones, que eran representadas por diferentes ceremonias y  ritos y  todas con 
sus boatos, sacrificios y  extravagancias, tenían el mismo fin; la adoración y  la expansión; la adoración 
del algo que su alma sentía y  que llamamos Dios; y la expansión de esa alma, que tenía, tiene y tendrá 
deber o necesidad de rendir culto a ese algo superior que presiente más allá de la materia de su cuerpo y 
aun más allá de la tierra que lo sostiene: pero todos los entendimientos no adelantan a la vez igual y por 
eso  vemos  que  unos  adoran  a  la  imagen  de  un  hombre  que  entre  ellos  se  destacó  en  algo  sobre  los 
demás; los otros al sol, otros a las estrellas y  aun otros a la mujer en su desnudez: todos, sin embargo, 
en  su  principio,  adoraban  la  misma  cosa  y  buscaban  la  misma  expansión;  todos  con  sus  ritos  y  sus 
ceremonias grotescas, rendían culto al más allá de ellos: a Dios.   
De  estas  varias  tendencias  en  la  adoración  de  diferentes  objetos,  resultaron  como  era  lógico, 
tantos Dioses como tendencias, y  los que solo tenían como instinto el placer, hacían un Dios, rodeado 
de  todos  los  caprichos  y  vicios;  los  que  su  instinto  era  la  guerra  y  la  pelea,  inventaban  otro  Dios  con 
todos los atributos de la destrucción; otros cifraban toda su felicidad en la posesión de bienes, e idearon 
su  Dios  y  para  adorarlo,  imponían  la  contribución  de  sus  mejores  productos  y  no  reparaban  en  los 
medios,  aun  a  costa  de  la  destrucción  y  aniquilamiento  de  las  otras  tendencias;  otros,  en  fin, 
comprendían  que  la  fuerza  era  un  mejor  Dios  y  a  su  idea  lo  fabricaron  y  con  la  fuerza  bruta  se 
impusieron y  por ella quisieron dominar a los demás y  sembraron el terror, el desconcierto, y  llevaron 
el  miedo  y  el  pavor  a  todos  los  demás.  Es  de  este  modo  que  se  ha  dado  a  los  hombres  un  Dios 
imposible de admitir racionalmente.   
A pesar de todo lo anterior, en esas mismas religiones, habían almas que tenían rasgos sublimes; 
y aunque en contados casos, tenían compasión de los caídos, de los vencidos y se les daba lo necesario 
para vivir y  se les defendía de la turbamulta que acostumbraba a cometer toda clase de excesos con su 
presa, lo que llegó a ser un principio de respeto y después ley, que aun conserva mejorada en todas las 
naciones.  Esto,  da  idea  clara  de  que,  a  pesar  de  las  diferentes  creencias  y  de  la  guerra  declarada  por 
todas y  cada una de las religiones, hay  en los individuos de todas ellas, un algo que no es ferocidad y 
que puede más ese algo, que su instinto; y hay también otro algo, que los lleva por camino diferente del 
que su fanatismo religioso les señala.   
Ahora  bien;  ese  algo  que  el  hombre  tiene  en  sí  por  el  cual  protege  a  su  enemigo  vencido,  se 
llamará  lástima,  conmiseración,  hidalguía,  a  como  se  quiera;  yo  lo  llamo  Amor.  El  otro  algo,  que  lo 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
27
  
conduce por camino diferente del que le señala su fanatismo religioso, y  que desde el momento que lo 
conduce por camino diferente y  vemos que va por el camino del bien y  de la justicia ese algo no es de 
la religión, porque el fanatismo no puede conducir a nadie sino por el camino de la intransigencia, de la 
injusticia, y por tanto del mal. Este algo, es la lucidez de su alma, la libertad de un pensamiento que lo 
antepone al mandato estrecho de su religión. Estos hombres, que sienten en sí ese algo, son el freno de 
los desmanes religiosos y defensores del principio sano de la religión, porque todas las religiones tienen 
en  su  principio,  como  hemos  visto,  un  fin  moral,  cifrado  en  la  expansión  del  alma  y  la  adoración  del 
Dios  que  presiente.  Ese  es  el  Dios  racional  que  mi  alma  admite;  ese  es  el  Dios  que  yo  busco  y  que 
pretendo encontrarlo: y  como veo que todas las religiones lo invocan y  todas dicen que lo tienen y  sus 
tendencias  y   prácticas  son  diferentes,  para  no  engañarme,  no  pertenezco  a  ninguna,  hasta  que 
racionalmente las estudie y vea si efectivamente en alguna tiene su asiento. Voy, pues, a escudriñar con 
toda la frialdad posible, en los fundamentos de cada una de los religiones.  
Voy,  pues,  a  estudiar  sus  doctrinas,  sus  prácticas,  sus  cultos,  sus  obras  y  ver  si  lo  encuentro 
representado en amor y  verdad en ellas, sin fijarme en los hombres; pues entonces, desde ahora podría 
renunciar a este trabajo, por que es seguro que no encontraría ninguno perfecto; pero puédese encontrar 
la perfección en el conjunto de las doctrinas y de los hombres que las siguen. Sigamos pues.   
24 de Junio de 1909  
8 de Septiembre de 1909  
  
(1) Otra vez suena esa voz en mí; pero aun debo estudiar mucho en las cosas que tenemos en la 
devanadera de estos capítulos y no quiero subyugarme aun a esos abstractos. Si no son abstractos, ellos 
se impondrán en mi balanza y los analizaré.  

Joaquín Trincado  
  
  
28                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO SEPTIMO  
ESCALA PROGRESIVA DE LAS RELIGIONES  
Párrafo I  
LA RELIGION FULICA  
En  74  días  de  búsqueda  afanosa  he  visto,  que  sería  imposible  seguir  estudiando  todas  las 
religiones, por su innumerable variedad de nombres y  ramas desgajadas del tronco matriz, cuyo tronco 
lo hemos descubierto en el sentimiento del primer hombre que suplicó a su compañero muerto; del que 
ya hemos dicho que fue la causa la expansión de su alma y que era un sentimiento natural.   
Todas aquellas primitivas adoraciones, durante muchos centenares de siglos, no podrían formar 
grandes  cuerpos  por  la  escasa  civilización  y  raros  medios  locomotivos;  por  lo  que,  las  emigraciones, 
aunque eran muy  frecuentes eran muy  cortas y  esto impidió que formara cuerpos respetables; por otra 
parte,  la  falta  de  la  escritura  era  un  obstáculo,  pues  los  ritos  perdían  su  forma  primera  por  leves 
variaciones  de  una  a  otras  y  la  tradición  no  puede  hacer  la  fe  de  la  historia,  que  aunque  errónea 
también, lo escrito, escrito queda y  todos leerán las mismas palabras; mientras que la tradición, de una 
historia hará una fábula y de un cuento, una historia.   
Son  tantas  las  religiones  primitivas,  como  pueblos  se  fundaban,  y  cada  pueblo  adoptaba  una 
nueva  forma  de  religión  conforme  al  Dios  que  se  fraguaba  aunque  siempre  tuviera  en  el  alma  y 
sentimientos  del  nuevo  pueblo  el  mismo  principio,  que  era  el  de identificarse en las ideas y  el mismo 
fin;  el  culto  al  Algo  superior  que  regía  la  naturaleza.  En  mi  registro,  encontré  que  ese  "Algo"  que  yo 
digo, en los vedas lo llamaron "Aquello". Hay analogía, pues.   
De fechas anteriores a Moisés, escasos son los recursos que los historiadores nos han dejado: y 
si  algo  encontramos,  ha  sido  con  el  buen  juicio  de  las  ciencias  arqueológica  y  geológica  y  estas  no 
siempre  pueden  aclarar  pensamientos  abstractos,  aunque  puedan  colegirse  del  estudio  material  de  los 
símbolos encontrados.   
Donde  mayores  datos  se  obtienen  respecto  de  los  religiones  primitivas,  es  en  la  China  ;  se 
aclaran  con  bastante  facilidad  y  se  ve  el  cambio  progresivo  que  tuvieron  las  antiguas  religiones,  que 
son  poco  más  o  menos  las  descriptas  en  párrafos  anteriores,  hasta  que  se  refundieron  en  una,  que  se 
llamó,  según  nuestro  idioma,  Fhulaica,  (Fúlica),  que  vino  a  ser  más  tarde  el  "Crisna"  de  Vedas,  de 
Chinos y  de todo el oriente, para refundirse más tarde en el Brahmanismo, que dominó muchos siglos 
antes de Moisés y sigue dominando en todo el oriente, aunque deshecha por el Budismo y otras.   
La religión Fúlica era buena, aunque su representación material era muy tosca; pero era sagrada, 
porque el fuego era su emblema y es lo que al mundo llevó al progreso rápidamente; pero fue necesario 
dedicar  personal  que  lo  mantuviera  y  produjera  nuevamente,  de  época  en  época  y  esto  creó  la  casta 
sacerdotal,  o  "servidores  divinos",  que  largos  siglos  cumplieron  bien,  pero  que  al  fin  se  impusieron  y 
provocaron  el  descontento  entre  los  guerreros  y  se  hizo  necesario  una  autoridad  superior  a  los 
sacerdotes  y  los  guerreros  y  apareció  el  mandarín  o  rey,  creado  para  mantener  el  orden  entre  los 
guerreros  y  los  sacerdotes.  Estos,  hacían  esfuerzos  para  probar  que  ellos  venían  de  Dios  y  tenían 
derechos  divinos  y  eran  invulnerables  y  sólo  ellos  podían  producir  el  fuego  santo  y  confirmaban  al 
mandarín (que era el mediador entre los guerreros, el pueblo y  el sacerdocio) y  se dieron el nombre de 
"Casta Divina"; lo que fue causa de que los guerreros más rebeldes, se sublevaran después de algunos 
siglos, llevándose consigo al pueblo consciente con su "idea de igualdad", que se instalaron en nuevos 
territorios, declarando la guerra, más tarde, a sus antiguos concreyentes.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
29
  
De  todo  esto,  resultó  un  bien  muy  grande  y  muy  civilizador;  los  signos  convencionales  que  se 
dieron  y  que  pasaron  a  ser  la  escritura;  que  aunque  ésta  sólo  tenía  ocho  o  nueve  sonidos,  ellos  se 
entendían;  pero  esta  pobreza,  a  nosotros  nos  ha  traído  el  desquicio de las interpretaciones, puesto que 
hablando,  podemos  expresar  diferentes  cosas  con  la  misma palabra por el acento y  el gesto, que en la 
escritura no se pueden expresar, sino muy difícilmente, los acentos y gestos, y aun menos las miradas y 
los  tocamientos.  Por  esto  hay  grandes  verdades  ocultas  en  aquellos  signos,  que  no  son  de  nuestro 
dominio porque los intérpretes nos lo han dejado llenos de sombras que no tenían seguramente aquellos 
primeros escritos, más que en la pobreza de sus signos.   
Ya  hemos  llegado  a  un  punto  en  la  humanidad,  muy  escabroso.  Se  habían  unido  todas  las 
tendencias  religiosas  bajo  la  ley  Fúlica  que  dominó  todo  lo  que  hoy  es  el  Imperio  de  la  China,  Indias 
Orientales y  el Asia Menor, por centenas de siglos, hasta que los sacerdotes, por su vida de parásitos y 
respeto  del  pueblo,  se  creyeron  que  eran  de  diferente  masa  que  los  demás  y  provocaron,  con  su 
prevaricación,  el  descontento  justo  de  los  guerreros  y  ya  se  entabló  la  guerra  de  razas,  castas  y 
supremacías.  Hasta  ese  día,  aunque  la  religión  era  idólatra,  tenía  un  principio  sano  y  allí  se  podía 
reconocer el asiento del Dios que busco; desde ese día, al dividirse la unidad, la verdadera idea de Dios, 
desaparece  de  todas  las  divisiones.  Quedamos,  pues,  sin  ver  el  asiento  del  Dios  Amor  y  la  religión 
Fúlica o del fuego, desaparece del mundo.   
Pero  éste,  el  mundo,  debe  saber,  que  esta  religión  fue  la  primera  universal  que  congregó  a  los 
hombres bajo una sola creencia y  que, aunque su emblema era material, era único, y  en la unidad está 
Dios que es indivisible. La división, dejó otra vez en la niebla de la indecisión, de la incredulidad, del 
no ser, a la humanidad, que no puede ser sin Dios.  
En  este  caso,  ¿dónde  te  encontraré  mi  Dios  de  Amor?  ¿dejarás  a  los  hombres  en  la  sombra? 
¿volverán a la oscuridad? Tú eres padre de amor; no puedes dejar a tus hijos desheredados, pero ... ¿qué 
me  dice  mi  razón?  ¿qué  veo  que  nunca  vi?  ¡Oh  feliz  culpa!  ¡Oh  feliz  división!  ¡Oh  feliz  ... 
prevaricación¡ Progresamos, viva la luz. Sigamos.  
  
Párrafo II  
LA RAZA ADAMICA  
Lo  que  he  visto,  lo  que  mi  razón  ha  comprendido,  merecería  un  libro  de  grandes  dimensiones 
para  describirlo  (1);  pero  ya  se  hará  a  su  tiempo;  no  debo  interrumpir  la  marcha  de  esta  obra  y 
recopilaré lo que aun no se ha dicho por nadie, lo que no sé cómo llega a mi razón, que sólo puede ser 
porque esta obra es del agrado del Dios que busco y esto me ilumina.   
Después  de  la  división  causada  por  la  prevaricación  de  los  sacerdotes  fulolenses  y  por  cuyo 
hecho  habían  nacido  castas,  razas  y  supremacías,  las  guerras  intestinas  llevaban  a  la  humanidad  a  su 
destrucción,  se  esclavizaban  unos  a  otros  y  la  razón  era  del  más  fuerte.  Este  estado  de  cosas,  hizo 
retroceder  a  la  humanidad  a  mayor  barbarie  que  cuando  vivía  en tribus, sin templos, sin sacerdotes ni 
reyes,  porque  ahora,  obraba  el  hombre  con  mayores  conocimientos  y  mayores  refinamientos,  y  tal  era 
la saña de unos y otros, que las mejores ofrendas que los sacerdotes reclamaban para sus ídolos dioses, 
eran  las  víctimas  humanas  arrancadas  a  sus  contrarios  y,  ese  Dios  no  puede  ser  el  padre  común  que 
creó  por  igual  a  todos  y  para  todos  hace  salir  el  sol  y  no  podía  dejarse  hundir  en  esos  odios  e  hizo 
aparecer  en  un  punto  de  la  tierra  una  nueva  humanidad  (podríamos  decir)  mediadora  entre  todos  los 
hombres  y  que  traía  en  sí,  la  belleza,  las  ciencias  y  las  artes  y  como  bandera,  el  amor,  la  unión,  la 
mutualidad, la igualdad y  conocimientos que no tenía aun el mundo en que vivimos. Si, en Oriente, y 
en el punto más céntrico de las tierras ocupadas por los dos bandos divididos de la gran unidad Fúlica; 

Joaquín Trincado  
  
  
30                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
en  el  territorio  que  hoy  es  el  arca  del  tesoro  de  Inglaterra,  hay  una  ciudad llamada Hayderabat y  otras 
dos  poblaciones  muy  cercanas  que  se  llaman  "Abmedaban y Kurrache"; nacieron allí hace 5671 años, 
dos  seres  (2)  que  el  "Dios  de  Amor"  mandaba  para  la  unión  de  todos  los  hombres:  Adán  un  varón 
blanco; y Eva una hembra blanca: Adán hijo del sacerdote, y Eva hija del guerrero, que los miraban con 
recelo porque no son de su color; pero ambos se unen en matrimonio y  ponen paz entre el sacerdote y 
el  guerrero  y  predican  con  sus  hechos  el  amor  y  unen  en  paz  a  la  ciencia  y  al  arte,  representados 
entonces en la religión y el guerrero; procrean y educan sus hijos conforme a su doctrina nueva , que es 
aceptada, porque ponen a todos los hombres bajo un solo mandato, bajo un solo lazo, el amor. Como la 
unión  era  libre,  la  raza  nueva  prevalecía  por  su  atractivo  y  se  multiplicaba  rápidamente  y,  pronto,  en 
algunos siglos, se extendieron por todos los territorios de la antigua Fúlica, llevando progreso y amor y 
uniendo la antigua familia, bajo una sola creencia; bajo una sola fe; bajo la religión Veda que proclamó 
un solo Dios; pero para el mantenimiento de la unión, no se podía abolir ni al sacerdote ni al guerrero y 
se le confió al sacerdote la ciencia moral y  al guerrero la implantación del progreso y  su defensa; pero 
siendo su primer arma, el progreso, la igualdad, el amor.   
Durante siglos, nada estorbó a su marcha y  se asentaron en todo el Asia y  lo que hoy  compone 
el  Imperio  Chino;  pero  como  el  programa  era  para  toda  la  tierra,  había  llegado  el  momento  de  ir 
ganando  territorios  donde  quedaba  la  religión  Fúlica;  éstos,  que  durante  todos  esos  siglos  habían 
refinado  sus  cultos  y  creado  ídolos,  al  ver  acercarse  la  nueva  raza  (pobre  para  ellos  porque  no  tenían 
más  que  un  Dios)  y  fuertes  y  fieros  los  fúlicos,  (porque  no  era  el  amor  su  programa),  pero  que  les 
satisfacía el adelanto de sus contrarios, la avaricia les picó y se apoderaban de sus progresos materiales 
y reducían a la esclavitud a cuantos podían y esto ocasionó la esclavitud de pueblos y el triunfo, por un 
momento,  de  los  fulaicos,  que  dominaban  el  hoy  Egipto;  no  sigo  más  esta  narración,  porque  de  estos 
acontecimientos,  aunque  con  muchos  y  graves  errores,  nos  habla  la  historia.  Pero  debo  aclarar  algo 
sobre  Adán,  por  que  éste  es  el  primer  párrafo  de  verdadera  historia  de  este  personaje,  tan  traído  y 
llevado por todas las religiones, hasta desfigurarlo de tal modo, que resulta un mito.   
El Adán bíblico, no es el primer hombre puesto sobre la tierra, ni creado en la forma que se ha 
hecho creer, ni Eva hecha de una costilla de aquél; lo que significa este símbolo es, que a la aparición 
del  Adán,  con  sus  doctrinas  de  progreso  y  amor,  la  tierra  cambiaba  la  faz  de  sus  moradores  y,  puede 
decirse, racionalmente, que nacía la humanidad progresista con él.   
Mas  la  confusión  y  falsa  interpretación,  es  debido  a  la  pobreza  del  lenguaje  que  no  tenía  más 
que ocho o nueve sonidos; y sin ir muy lejos, lo encontramos esto comprobado, en el hebreo de hace 28 
siglos,  que  aun  no  tenía  más  que  nueve  letras  y  es  muy  difícil  que  el  intérprete,  no  conociendo  los 
sonidos, los gestos y la fuerza dada a las palabras, pueda exactamente decir, lo que ellos querían decir; 
por  esto,  todo  el  que  estudia  esos  escritos,  debe  comprender  el  espíritu  y  no  leer  solo  la  letra.  El  no 
haber hecho esto los intérpretes modernos, es causa de haber borrado la verdad de donde estaba y no la 
pusieron en parte alguna, llegando por esto al escepticismo en su máximo grado.   
El  Adán  ha  existido;  no  es  un  mito  y  he  señalado  donde apareció y  la ciencia, con un poco de 
calma, sin desesperarse, lo podrá comprobar.   
"El paraíso", en la forma descripta, no ha existido: pero existe un paraíso aún mejor allí donde 
digo  el  nacimiento  de  Adán  y  Eva;  y  paraísos  existen  en  todas  partes  de  la  tierra  y,  Adán  debe  vivir 
entre los hombres y soy el primero en decir: ¡Viva Adán¡.   
  
(1)Lo que en este momento vi y  oí ya lo habéis leído en los 12 libros escritos después que éste 
y, ya impresos y reimpresos que los hombres seguís estudiando.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
31
  
(2) Con ellos una gran emigración, pero tomo sus dos nombres solos para no involucrar más mi 
estudio demasiado complicado.  
  
Párrafo III  
LA VEDANTA  
Nos  encontramos  con  dos  religiones  que  dominan  toda  la  parte  culta  entonces  de  la  tierra;  la 
Fulaica, conjunto de restos primitivos y  de adoración externamente material, pero refinada al gusto de 
los  sacerdotes  que  crearon  castas  y  supremacías  y  era  fuerte  por  su  salvajismo  herencia  de  los 
primitivos; en esta religión, ya sabemos que no está el "Dios Amor" que persigo; la Veda (que significa 
Adán  y  Eva),  dio  sus  ritos  y  su  adoración  escrita  y  de  esto  hacen  57  siglos  (1):  su  mayor  culto  era 
interno  y  de  amor;  y  como  la  bondad  de  esa  religión  a  nadie  rechazaba,  los  sacerdotes  de  la  Fulaica, 
sabios  en  la  malicia  y  la  superstición,  iban  pasando  a  la  Veda  y  tomando  las  costumbres,  no  para 
imitarla, sino para desfigurarla. Pero como ya hacía 16 siglos que faltaba su primer apóstol, y por unión 
de  fuerzas,  habíanse  puesto  de  acuerdo  sacerdotes  y  guerreros,  no  todos  fueron  firmes  en  su  fe, 
obedeciendo  a  la  concupiscencia  que  reinaba  en  la  Fulaica,  empezaron  a  oprimir  al  pueblo;  éste  a 
enfriarse  en  su  fe;  y  los  Fulaicos  (que  para  eso  trabajaban),  cayeron  con  su  barbarie  sobre  los  Vedas, 
esclavizándolos; pero quedaban algunos ancianos que salvaron la esencia de la religión y  quedaron en 
una  pequeña  tribu  que  fue aumentando: como los esclavizados tenían por religión los cultos del Veda 
(aunque sólo era ya de tradición) y la tribu que se mantenía fiel y guardaba los secretos de los ancianos 
que era un testamento hereditario, estaban en comunicación y mantenían viva la esencia de su religión, 
aunque también desfigurada por las necesidades pues los egipcios la habían ya proclamado como suya, 
pero revistiéndola de la mayoría de los cultos Fúlicos y haciendo de la religión de amor una religión de 
tiranía para los mismos descendientes natos de la Veda y Brahmánica, pues a la verdad (puede llamarse 
de  una  y  otra  forma  por  ser  sólo  cuestión  de  territorio  y  dialecto)  la  religión  es  la  misma  en  aquel 
entonces,  que  es  el  tiempo  que  fue  esclavizado  aquel  pueblo,  por  falsía  de  algunos  de  sus  hijos  y  por 
soborno de los sacerdotes de la Fulaica; y  Abraham, que llamaríamos sumo sacerdote de la religión de 
Adán, guarda el secreto de la doctrina, en un testamento que legó a sus descendientes; cuyo testamento 
secreto, no es otra cosa que una evocación, por la cual se comunicaba con Dios (2). . . Respetaremos en 
estos momentos ese testamento secreto: si soy obligado en el curso de esta obra, lo escudriñaré.   
Abraham, con los suyos, clama a su Dios (al que Llama Hellí) por la esclavitud en que ha caído 
aquel  su  pueblo,  por  la  claudicación  de  sacerdotes  y  guerreros:  se  ve  en  la  necesidad  de  dar  mayor 
libertad  dentro  del  amor  de  la  ley  para  multiplicar  su  pueblo  y  extender  lo  más  posible  la  fe  de  sus 
creencias,  legado  que  hace  a  sus  primogénitos  en  el  secreto  de  su  testamento,  bajo  un  tribunal 
compuesto  de  doce,  que  parece  que  la  justicia  iluminase  y  dirigiese  estos  actos,  pues  se  llegó  a  "las 
doce  tribus".  Con  12  hijos  de  su  nieto  Jacob,  llamado  "Israel"  que  en  aquel  idioma  dice  "Hombre  de 
Fe".  
Aquí hallo una incógnita, aun no descifrada al pueblo: es el nombre del "Cristo" que empieza a 
circular y pronunciarse. Enmarañada es la cuestión, pero hay que dar luz sobre ella y presentar claro lo 
que sea este personaje, emblema, símbolo o mito.   
Registro escritos de las antigüedades y  lo encuentro en tantos nombres, que indica, además los 
diferentes idiomas y  dialectos que figuraban en la unidad de la religión Aria, Veda, o Brahmánica. La 
primera vez lo encuentro, "Cirus": más tarde "Krishna" y  éste es general en los Brahmanes y  Budas, y 
según escritos comparados, lo encuentro representado en "Agnis" que es "Ignis" latino: por donde está 
confirmado que el "Cirus" de los arios, es el Krishna de los vedas que pasó a ser de los brahmanes y de 
los  budas  es  el  Cristo  confundido  por  los  cristianos;  mas  no  es  ese  el  "cristo"  de  Jacob  como  ha  de 

Joaquín Trincado  
  
  
32                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
probarse  y  ya  sabemos  lo  que  es;  pero  en  los  cantos  vedas  se  representa  por  "agnis"  (cordero)  y  en  el 
latín "ignis" que es fuego. Por lo tanto, los fulaicos lo tenían ya muchos siglos antes representado en un 
aparato  de  dos  palos  atornillados  por  el  centro,  que  siendo  de  madera  dura  y  con  una  manija  que  los 
hacían  girar  rápidamente  y  con  fuerza,  hasta  hacerlos  producir  fuego;  pero  estos  fulaicos  eran  tan 
materiales, que no comprendieron lo que en la vida significa el fuego y esto sí lo supo Adán y su raza y 
fue  el  secreto  del  testamento  de  Abraham  y  alrededor  del  cual,  los  arios,  los  vedas  y  sucesores,  han 
hecho  todas  las  mitologías  y  metamorfosis.  Esta  es,  substancialmente,  la  teoría  del  cristo  de  oriente, 
que no es persona y ha sido aplicado a Jesús, no sé porqué combinaciones de las escrituras; pues yo, ni 
en las letras ni en mi razón lo veo; pero en fin, cirus o krishna, o agnis o ignis, representaba un símbolo 
por el cual se unía un gran pueblo por muchos siglos, hasta la ley escrita. Volvamos a nuestro curso.   
  
(1)Véase en el "Sánscrito" las Slokas (versos) de Shet, que son las bases del Veda y  Código de 
"Leyes de Manú".  
(2)  Mi  exclamación  del  fin  del  párrafo  primero,  la  ha  ocasionado  la  vista  de  ese  testamento:  y 
como esto nunca me ha sucedido, es por eso que he exclamado: la visión duró hasta copiarlo.  
  
Párrafo IV  
LA LEY ESCRITA O DECALOGO DE MOISES  
Acaecida  la  división  de los fulaicos por prevaricación, hemos visto como la raza adámica, que 
no  es  mitológica,  sino  real,  vino  enseñando  la  luz,  y  a  formar  una  sola  congregación,  bajo  el  único 
Dios,  representado  en  el  amor,  y  por  el  amor  traía  también  el  progreso  material  y  civilizador  que  hoy 
tenemos  y  el  que  vendrá.  Pero  el  progreso  se  conquista;  no  se  da  de  gracia;  y  sin  las  luchas  y  las 
vicisitudes, no se puede adquirir el conocimiento y  la fuerza de progresar, por voluntad y  amor: es por 
esto, que Dios, conservaba aquella guedaja de la antigua fulaica, para que fuese la prueba de la fe de la 
nueva religión; mejor dicho; de la nueva raza que traía la luz y el progreso; aquella guedaja, acantonada 
en su bárbaro materialismo y con la astucia que da la malicia, oprimirá a los que predicaban amor, pero 
oprimió a los cobardes; a los sin fe; a los materialistas. Abraham, quedó con los hombres de fe que era 
la raza verdadera y llamó Israel que quiere decir, hombre de fe, extendióse y afirmó este pueblo por las 
tribus y no odió a los fulaicos, (ya entonces egipcio), sino que toman el ejemplo, de la astucia que ellos 
antes  habían  demostrado;  esperarán  ser  fuertes  en  pueblo,  sabios  en religión y  leyes, e incitaban a sus 
antiguos  desertores  que  vivían  esclavos  (por  justo  castigo)  de  los  faraones  o  reyes  de  Egipto;  pero 
mandaba  emigrantes  aleccionados  y  así  fueron  siendo  fuertes  también,  dentro  de  la  casa  de  sus 
enemigos;  y  consiguieron  tanto,  que  un  hijo  de  Israel,  José,  llegó  a  ser  ministro  de  Faraón,  bajo  cuya 
influencia, los israelitas, tuvieron muchas libertades y  los egipcios iban asentándose más en la religión 
del  Dios  de  Adán  y  de  las  costumbres  vedantas  (que  no  eran  ya  los  primitivos,  de  los  adamistas), 
porque  las  necesidades  y  el testamento secreto, habían ido introduciendo ritos, como la circuncisión y 
otros;  pero  en  esto,  habían  pasado  desde  Adán  20  siglos,  y  de  ellos,  cuatro  de  esclavitud,  en  cuyo 
tiempo,  Moisés,  uno  de  los  primogénitos  de  Israel,  obedeciendo  a  la  consigna  de  los  primogénitos  de 
las tribus y  creyendo llegado el momento de la redención del pueblo esclavo, tomó por mujer a la hija 
de un sacerdote egipcio, que vivía de ordinario, en una tienda en la cima del monte Sinaí; retirado allí, 
por  la  persuasión  de  que  la  vedanta  era  racional  y  podría  admitirse  como  la  religión  del  alma,  porque 
adoraba al Dios Amor.   
Moisés, o en su gran amor a su pueblo, o en su gran fe a su Dios, era todo fuerza y sabiduría sin 
dejar  de  ser  guerrero,  apóstol  y  profeta.  Un  digno  descendiente  de  Adán;  un  fiel  hijo  de  Abraham  y, 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
33
  
unido  por  su  matrimonio  al  viejo  sacerdote  fúlico  hombre  experimentado  y  retirado  de  su  pueblo 
prevaricador e inhumano; preparó la gran estratagema a Faraón y le dio el golpe mortal con sus mismas 
armas y  medios y  dentro de su casa. He de describir los actos de aquella batalla porque soy  llamado a 
ello;  pero  deberá  escribirse  donde  corresponda  porque  tiene  gran  valor  para  la  verdad  y  lo  que  hay 
escrito, no es la verdad de los hechos; pero sí diré que Moisés, no separó las aguas del Mar Rojo, sino 
que aprovechó el bajamar y pasó a la Siria por el bajo del istmo de Suez, cabeza del mar Rojo, que hoy 
está unido al Mediterráneo por el canal de Suez; de esta manera llegó al pié del Sinaí donde sentó o su 
pueblo,  liberto  de  la  esclavitud  de  Egipto  y  es  aquí  donde  verdaderamente  queda  muerta  la  gran 
religión fúlica y sepultadas todas las religiones primitivas, que tanta luz nos han hecho en este estudio.   
Al pie del Sinaí, estaba el pueblo liberto; el pueblo de fe en su dios, que en la esclavitud supo, 
no  solo  conservar  su  fe  sino  ganar  terreno  en  el  pueblo  que  lo  esclavizó  y  hasta  en  la  corte  faraónica 
que  ya  no  hacía  gran  caso  de  sus  antiguos  ritos  y  vivía  en  constante  oposición  con  sus  sacerdotes, 
mayormente,  desde  que  José  llenó  los  graneros  que  hicieron  frente  a  la  falta  de  cosechas;  por  cuya 
causa, los egipcios, no experimentaron los horrores del hambre. Esta es la causa primordial, por la que 
los   egipcios,   no   hicieron   una   persecución   tenaz   para   vengarse   de   los   israelitas,   aparte   de 
demostraciones abstractas que no tengo en cuenta aquí, ya que la gran religión fúlica ha sido derrotada 
por las doctrinas vedas.   
Ya, la raza adámica representada en aquel grupo liberto con Moisés a la cabeza y  varios de los 
primogénitos  de  las  tribus  descendientes  del  testador  Abraham,  se  encuentra  de  nuevo  en  camino  de 
progreso y  libertad; pero han pasado de 20 siglos desde el advenimiento de su raza, y  de ellos más de 
cuatro  siglos  de  luchas  y  esclavitud  y  por  estas  circunstancias,  había  pasado  su  religión  por  muchas 
formas  de  cultos  y  ritos  exteriores, y  aunque quedaba presente el principio de amor, la promiscuación 
con  otros  pueblos,  el  escarmiento  de  la  deslealtad  de  los  caudillos  antiguos,  el  peligro  de  las 
interpretaciones  tradicionales,  y  el  gran  suceso  de  la  liberación,  imponía  una  nueva  era;  Era  de  ley 
escrita, para que todos supieran la ley  con las mismas palabras y de ahí naciese la verdadera unidad en 
la fe, en el culto y  en los ritos. Moisés comprendía esto y  subió al monte a descansar en el seno de su 
familia y a orar al Dios de sus padres para que le iluminase. Ordenó a su pueblo oración y penitencia y 
le  anunció,  que  Jehová,  su  padre,  le  hablaría  y  dictaría  sus  leyes  y,  es  el  caso  que  así  sucedió, 
apareciendo en el firmamento, escrito, en forma de dos tablas, la ley escrita, que Moisés vio y el viejo, 
padre de su mujer también, en sueños y  en medio de una tempestad horrorosa de lluvia, relámpagos y 
truenos.   
La  Biblia,  que  anda  entre  las  manos  del  pueblo  cristiano,  al  describir  este  acontecimiento,  lo 
hace  atribuyéndolo  a  milagros de la omnipotencia y  esto es contrario a la ley  de amor; y  además, esta 
biblia,  en  todos  sus  libros,  se  ve  imborrable  el  sello  de  guerra  que  ha  guiado  a  sus  autores  y  no  es  el 
reflejo de la verdad; pero no es tampoco el libro, alma de la religión Universal; es sólo el freno de esta 
religión católica y cristiana que ha hecho suyo ese libro, con el que domina a sus adeptos.   
La  verdad  de  los  hechos,  que  da  principio  a  la  nueva era de la ley  escrita, hay  que buscarla en 
los manuscritos originales y allí se ven las cosas racionalmente admisibles que no lo están en la biblia a 
que me refiero, y voy a dar algún dato en el siguiente párrafo.  
  
  
Párrafo V  
TRAGEDIA ENTRE MOISES Y EL PUEBLO  

Joaquín Trincado  
  
  
34                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Moisés  era  un  hombre  sabio,  fuerte  y  virtuoso  y  lleno  del  amor  de  su  Dios  que  lo  nombra 
"Jehová  y  Hellí".  Es  versado  profundamente  en  el  secreto  de  Abraham,  que  no  era  otro  que  la 
reconcentración en sí mismo, para que el alma se emancipe y  llegue a través de los espacios al centro 
donde reside la luz, fuego, krisna, agnis o cirus, donde están las almas de Dios y  allí, el alma humana, 
tomar  los  consejos  y  enseñanzas  que  aquellas  le  suministran.  Con  la ilustración que el alma recibe en 
esas concentraciones, obra cosas nuevas, que por no comprenderlas las almas que no tienen fuerza para 
concentrarse y  llegar hasta aquel centro, las llaman sobrenaturales y  prodigios, y  hoy, milagros. Yo no 
soy  un hombre religioso, ni me alimento de ninguna creencia que mi razón no me dicte. No admito lo 
sobrenatural, prodigios, ni milagros y, Moisés, veo que era demasiado hombre y  no pudo aceptar éstos 
y  no los aceptó; pero como él, comprendo que es necesario que haya una sociedad de hombres, donde 
resida el principio de la adoración del único "Dios de Amor" y éste busco, racionalmente.  
Una  vez  Moisés  en  la  tienda  de  su  suegro,  le  expuso  la  necesidad  de  una  ley  escrita  que 
recopilase  toda  la  doctrina  del  fuego,  del  cirus,  del  krisna,  del  agnis  (y  aclarar  lo  del  cristo  de  Jacob) 
que  toda  era  una  (1)  pero  que  los  ritos,  hacían  parecer  diferentes  y  cambiar  por  cada  nuevo 
acontecimiento,  porque  todos  esos  nombres  eran  ideas  impersonales,  y   causa  por  la  que,  con 
frecuencia, se rompía la unidad.   
El  viejo  le  dijo,  "tú  eres  el  caudillo  libertador  del  pueblo  de  Dios  que  aun  en  la  esclavitud  ha 
sabido  esperar  y  salvar  la  ley  de  Adán  y  el  testamento  de  Abraham,  de  lsaac  y  de  Jacob,  oremos  y  el 
Dios de Israel dará su ley".  
Esta noche, Moisés, en un sueño profético vio la tempestad, contando los días en que tardaría a 
desarrollarse y, en medio de aquella tempestad, Dios le dictaría la ley  que él escribiría. Bajó al pie del 
Sinaí,  reunió  a  los  ancianos  y  les  comunicó  su  sueño  y  recomendó  la  oración,  la  penitencia  y  la 
esperanza y se volvió al monte.   
Pasaron los días y más días y el pueblo se subleva por su inacción y fabricó un ídolo con el oro 
que habían traído de Egipto obligando a ser sacerdote a un hermano de Moisés; pero éste le mandó un 
aviso a su hermano por uno de los ancianos, exponiéndole el peligro; y el anciano volvió diciéndole al 
pueblo  que  esperara  en  su  Dios,  señalándoles  el  día  de  la  tempestad.  El  pueblo  esperó  y  ya  el  sol 
declinaba del día de la tempestad y ni una nube que empañase el azul del cielo había que denunciase la 
tempestad y, el pueblo se creyó engañado y se disponía a adorar el becerro de oro, cuando, un anciano, 
vio  una  ligera  nubecilla  que  en  el  mar  se  anunciaba  y  que  fue  engrosando  rápidamente;  esta  nube, 
levantándose, empieza a despedir relámpagos y  truenos y  el pueblo clama a Moisés. Moisés sale de la 
tienda para dar vista a su pueblo y  es visto por éste, en una punta saliente de las rocas en medio de los 
relámpagos, que hacían destacarse la figura del caudillo con los brazos levantados, y, de pronto, le ven 
caer en tierra como herido. Moisés no había sido herido; su materia, no podía contener el fuego de su 
alma y  cayó sobre la tierra el cuerpo y, su alma fue, al centro de la luz, donde vio escrito en forma de 
dos tablas, 8 artículos, no diez; tres se dedicaban al Dios y cinco a sus criaturas.   
Ya  amanecía  y  el  viejo,  que  siguió  los  mismos  pasos  que  el  espíritu  de  Moisés  había  seguido, 
salió de su tienda y  fue a buscar a Moisés, que aún yacía dormido; despertólo y  recordó su visión que 
no se explicaba; pero a las primeras palabras del viejo, dijo Moisés: "Callad padre mío; ya, todo lo he 
comprendido"; pero el pueblo necesitaba una cosa que palpara con sus manos y viera con sus ojos, pues 
dado su carácter, se llamaría a engaño; y  el viejo le dijo: "Escribamos esa escritura sobre dos tablas de 
mármol y entrégaselas a tu pueblo en nombre del Dios de Israel"; así lo hizo, pero haciendo de los ocho 
artículos, diez, para refrenar aun más el libertinaje y la concupiscencia carnal de aquel pueblo.   
En esta confección tardó Moisés tres días y bajó a su pueblo que había adorado ya al becerro de 
oro, después de la tempestad, porque Moisés no les había dado la ley que les anunciara que recibiría en 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
35
  
la tempestad; la cólera de Moisés fue grande al ver a su pueblo idólatra; y al hablarle, de su boca y sus 
ojos salían como llamas de fuego, que hizo que los idólatras rompieran el becerro de oro y aceptaran la 
ley.   
Esta es la verdadera historia del decálogo, donde se encierra la única ley del único Dios; ella es 
todo  amor;  en  ella  no  hay  castigos;  es  pues  digna  de  mi  Dios  de  Amor;  pero  voy  a  aclarar  lo  de  las 
llamas de los ojos y la boca y la cabeza de Moisés, porque es importante para la razón.   
El  cuerpo  humano,  está  constituido  de  todas  las  esencias  de  la materia; y  si la ciencia química 
fuera  más  perfecta  y  las  ciencias  materiales  más  perfectas,  la  química  haría  un  análisis  aún  más 
perfecto del que ha podido suministrar del cuerpo humano; pero es necesario, que las ciencias, no sean 
tan  exclusivamente  materiales,  sino  que  dé  la  parte  correspondiente  a  lo  que  en  el  hombre  no  es 
rudimentalmente  materia  y  también  a  lo  inmaterial,  y  entonces,  del  análisis  de  lo  más  perfecto  de  la 
materia (que hoy  no se explica, pero que se explicará mañana) quedará el germen de comprensibilidad 
de lo inmaterial y  sabrá, que esta parte inmaterial, alma, pensamiento o espíritu, es luz procedente del 
centro  donde  procedemos;  y  que  cuando el espíritu se ha sobrepuesto a la materia por su fuerza y  por 
razón  de  jerarquía,  impera  su  voluntad  inteligente  y  hácese  ver  en  la  forma  que  le  es  dado  por  su 
naturaleza, que es luz, y cuanto su perfección es más quintaesencial, tanto más puede manifestarse a la 
vista material, e impresionar a la humanidad favoreciendo su plan.   
Esto  es  un  efecto  de  una  causa  primordial;  pero  no  puede  ser  comprendido  sino  por  hombres 
cuya desmaterialización les deja libertad a su conciencia para ahondar más allá de la materia; porque la 
conciencia,  en  esas  condiciones  comprende  que,  "sin  causa  no  puede  haber  efecto",  y  el  efecto  de  la 
luz,  debe  provenir  de  la  misma  luz.  Mas  algún  paso  se  da  en  estos  conocimientos  y  ya,  alguien  ha 
explicado  las  causas  de  atracción  y  repulsión  entre  los  hombres,  hasta por medios materiales; pero un 
sabio  físico-químico,  ha  podido  comprobar  que  "a todo hombre acompaña una aureola que cambia de 
color  según  sus  pensamientos,  dichos  y  desgracias"  y  estas  explicaciones,  anulan  por  completo  lo 
irracional  de  lo  sobrenatural,  prodigios  y  milagros.  Es  por  esto, que Moisés, por la superioridad de su 
espíritu y  amor ardiente a la causa de Dios, del que su pueblo había de ser depositario, hizo visible la 
fuerza  y  luz  de  su  espíritu  y  lo  mismo  encontramos  hechos  históricos  de  muchos  hombres,  antes  y 
después de Moisés.   
(1) El cristo no tenía doctrina; era la palabra de peligro a las doctrinas del Krisna.  
  
Párrafo VI  
ALGUNAS RELIGIONES QUE SIGUEN LA LEY DEL SINAI  
Ya  tenemos  el  principio  de  todas  las  religiones  recopilado  en  la  ley  escrita  dada  al  pueblo  de 
Moisés, que se llamará Israel, que quiere decir fe; un pueblo que cree en Dios pero en un único Dios, 
en  cuyo  pueblo  están  los  antiguos  arios-vedas  que  ya  tenían  desde  Adán,  la  misma  noción,  bajo  la 
adoración  de  un  símbolo  ungido,  que  conocemos  con  varios  nombres  de  Cirus  en  los  fulaicos  o 
egipcios,  de  krisna  en  los  arios  y  vedas,  de  agnis  en  los  brahmanes  y  de  cristo  en  Israel,  desde  Jacob. 
(6)  El  cirus  en  los  fulaicos,  lo  constituía,  como  ya  dejé  dicho,  dos  maderas  duras  atornilladas  por  el 
centro,  que  haciéndolas  girar  con  vigor  producía  el  fuego;  lo  tuvieron  los  arios,  los  vedas  y  los 
brahmanes y caducó cuando ya se conocieron otros medios de obtener el fuego. Israel lo llamó Cristo y 
fue su signo, emblema o baluarte, formando cruz, con lo que se distinguían las casas de los israelitas; 
signo  o  emblema,  que  en  el  correr  de  los  tiempos  los  hombres  convertirían  en  señal  afrentosa,  por  lo 
que se usó como patíbulo.   

Joaquín Trincado  
  
  
36                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Llegado a este punto, solo tengo que seguir examinando en mi razón, las sociedades y  pueblos 
que  siguen  la  doctrina  de  la  ley  escrita;  pero  antes,  debo  seguir  y  confirmar,  que  esta  ley  escrita,  más 
bien que adelanto, señala la prevaricación de la humanidad, por cuanto Adán la sembró en su raza en el 
espíritu y la conciencia y vivió y vive (en principio) donde tuvo la raza adámica su comienzo, donde es 
de  admirar  los  cantos  arios  y  vedas  de  aquel  remoto  tiempo;  no  hacen  hoy  nuestros  poetas  mejores 
estrofas  en  sentimiento;  pero  corrieron  20  siglos  desde  la  aparición  de  la  raza  adámica  y  el  hombre 
había  adulterado  ya  y  olvidado  la  esencia  de  la  ley,  porque  se  quedaba  en  la  tierra  contemplando  su 
obra progresiva material, no pensando, que poco antes, no sabía hacer aquellas obras; y se enorgulleció 
en  sí  mismo,  materializándose  en  sus  mismas  obras;  es  por  esto,  que  el  Dios  de  Amor  permitiera  la 
debacle de Egipto, en justicia de la justicia misma, y  los espíritus de Dios, (no los ángeles) hicieron la 
demostración del Sinaí, para recordar al mundo la ley de amor.   
No es mi ánimo hacer un estudio anatómico de las principales religiones que dominan el planeta 
tierra, ni de necesidad es a mi obra, ni mi propósito la crítica; sino la exposición racional de los hechos, 
y  por  ellos,  seguir  buscando  la  religión,  pueblo  o  sociedad  que  sirva  de  asiento  a  mi  Dios  de  Amor, 
puesto que ya lo encontré en la ley de Moisés y antes, en el Testamento de Abraham por el que Moisés 
obró.   
Los  arios  y  vedas  son  los  primeros  o  contemporáneos  del  fundador  y  mejor  dicho,  del 
difundidor  de  la  ley  de  amor  del  único  Dios  y  son  algunos  de  sus  descendientes  los  que  rodean  a 
Moisés que tiene el testamento de Abraham y  son estos los que reciben la ley  escrita; pero los que no 
han sufrido la esclavitud del Egipto, no han olvidado su principio y  siguen adorando a "Brahma" Dios 
único  y  creador  de  todas  las  cosas;  éstos  tienen  la  pura  doctrina  de  Adán  en  su  principio;  pero  ese 
principio  de  Dios  Creador,  es  el  primer  capítulo  del  progreso  humano  general  y  no  parcial  para  un 
puñado  de  privilegiados;  el  no  difundir  ese  progreso,  es  estacionarse  y  morir,  porque  la  vida  es 
movimiento  y  el  progreso  un  continuo  caer  y  levantarse  en  una  ambición  justa  de  conocer  toda  la 
universal  naturaleza  hasta  su  anatomía  y  teniendo  siempre  delante  de  sus  ojos  y  en  la  conciencia,  el 
mandato del Dios que adoramos, que nos deja árbitros de nosotros mismos y  de nuestros actos, lo que 
impone la más absoluta libertad y la más perfecta igualdad.   
Los  creyentes  del  único  Dios  creador  (Brahma)  y  por  tanto  religión  Brahmánica,  aceptaron  y 
conservan  castas  y  supremacías  y  la  mujer  es  rebajada  casi  al  nivel  de  la  bestia  y  no  ven  que  "no hay 
mancebo gallardo ni enclenque que no haya nacido de mujer". Esto, unido a otras extravagancias, (que 
no existieron en el principio de la raza y  religión adámica), han sido originados por el parasitismo del 
sacerdote  que  por  la  beatitud  de  los  creyentes,  fueron  como  despojados  de  la  ley  de  Dios:  mas  en  la 
manifestación del Sinaí, vuelve a confirmar Dios (en la distinción de que lo hace objeto) a aquel pueblo 
luchador e intrépido; esta religión, había sufrido ya un serio golpe, casi mortal, por un descontento de 
sus  sacerdotes  o  magnates;  y  hoy,  aquel  territorio,  es  teatro  de  un  gazpacho  indefinido:  tendencias  de 
Brahmanismo, prácticas de budismo, catolicismo, mahometismo, protestantismo y, todos luchan, todos 
son  mejor  y  ninguno  triunfa  del  otro  y,  esto,  en  verdad,  me  pone  en  graves  dudas;  pero  no  es  aquí  el 
momento de dudar. Sigamos.   
  
Párrafo VII  
LA RELIGION BUDA O IGLESIA BUDA  
El  Brahmanismo,  hemos  visto  su  nacimiento  y  diríamos,  que  son  los  rezagados  de  la  religión 
progresista  adámica.  Pero  como  su  principio  era  vida  fuerte  y  natural,  dio,  como  todas  las  religiones, 
días  de  esplendor  a  su  iglesia,  y  en  esos  días  es  donde,  los  directores,  entre  el  humo  de  la  vanidad, 
olvidan  el  principio  de  igualdad  de  todos  los  seres,  y  la  equidad  de  la  justicia  es  substituida  por  el 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
37
  
orgullo y  el despotismo y  se produce más tarde o más temprano la escisión y  se desgaja una rama del 
árbol  general.  Como  estas  escisiones  acontecen,  cuando  el  descontento  está  en  el  pueblo,  (tierra  a 
propósito para arraigar la semilla nueva y  aun para correr una aventura con tal de creer liberarse de la 
opresión  presente)  sucedió  en  los  Brahmanes,  lo  que  es  lógico  en  toda  religión,  pueblo,  o  nación,  o 
sociedad, donde la justicia no es equitativa, y  ésta, no puede existir donde existen castas, privilegios o 
supremacías.   
El  Brahmanismo,  tiene  una  máxima  que  dio  fundamento  a  uno  de  sus  hombres  para  hacerse 
poderoso;  en  todas  partes  se  veía  escrito  "Querer  es  poder"  y  ésta,  desarrollaba  la  psiquis  con  tal 
intensidad  y  es  tan  halagadora,  que  faculta  al  hombre  a  no  encontrar  nada  imposible.  En  efecto,  se 
producen  fenómenos  que  es  casi  imposible  sustraerse  a  sus  halagos,  por  la  naturalidad  con  que  son 
producidos; y  no todos son efecto del magnetismo animal propio del cuerpo humano, sino que los hay 
de  tal  naturaleza  espiritual,  que  el  profano  en  esos  arcanos,  queda  anonadado  ante  una  realidad 
inconcebible  para  él,  pero  también  incontestable  para  los  mismos  brahmanes,  que  sólo  los  explican 
diciendo:  "Que  el  poder  del  Krisna  obra  en  ellos  para  manifestar  que  su  religión  es  la  verdadera  del 
Dios  creador".  También  tienen  prácticas  de  higiene  que  los  europeos  estamos  muy  lejos  de  alcanzar; 
pero es muy lógico en ellos, porque pretenden "que e! alma o el espíritu es inmortal y divino y no debe 
obligársele  a  vivir  en  un  cuerpo  sucio".  Yo  entiendo  la  limpieza  y  aun  la  pureza  en  la  intención  del 
corazón humano, aunque no reprocho la limpieza del cuerpo material; pero éstos tienen un grave error 
de su destino, desde que aseguran que, "Dios, en castigo, hace que un espíritu tome cuerpo y viva en un 
animal": Esto ya no es lógico y huyo de los brahmanes, pues mi razón ha concebido un Dios de Amor y 
no  lo  sería  si  esto  hiciera;  esto  no  es  progreso  y  no  puedo  admitirlo:  pero  en  cambio,  es  posible  que 
suceda así entre los brahmanes, si los consideramos animales y  aun bestias, desde que se esclaviza de 
modo  bárbaro  a  la  mujer,  que  no  tiene  más  derecho  que  la  bestialidad  de  sus hombres bestias. A esto 
han  llegado  aquellos  rezagados  de  la  raza  que  trajo  la  luz  y  el  progreso.  En  esta  clase  de  sociedad  o 
iglesia, no encontraré ya mi Dios. ¿Se lo llevó Buda?   
En  el  descontento,  por  las  castas  y  sacerdotes  del  brahmanismo,  uno  levantó  bandera  de 
rebelión  y  llevó  su  estandarte  a  otros  descontentos  y  reformó  esa  religión;  Siddartan  Zakyamuni,  que 
predicó  al  Dios  "Nirvana"  o  la  vida  de  éxtasis,  por  añadidura,  ya  que  el  espíritu  se  le  había  ido 
cargando  de  vanas  reflexiones  y  prácticas  grotescas,  ocasionadas  por  el  parasitismo  y  sale  Zakyamuni 
(exagerando  la  oración  mental,  sencilla,  que  Adán  enseñara)  predicando  el  éxtasis;  seguramente  no 
sabía  Siddartan  lo  que  cuesta  ganar  el  pan  del  día;  si  lo  supiera,  no  predicaría  la  pérdida  de  tanto 
tiempo.   
No sabemos, si a este reformador lo llevó a su reforma una verdadera fe en su idea, o fue por un 
antagonismo o amor propio: lo que sí sabemos es, que era de la familia de los Zakyas, que era familia 
de la casta sacerdotal y esto implica que, "la reforma" que dio por resultado la fundación del Budismo y 
fue hija de alguna discordia, pues, el Budismo en casi nada difiere del brahmanismo; quizás algún tanto 
más  liberal  y  por  eso  su  existencia  en  una  gran  parte  de  la  tierra;  pero  estudiando  el  brahmanismo  y 
sabiendo que el budismo es un hijo díscolo y que sostiene las mismas prácticas y los mismos hechos, es 
tiempo perdido para mi objeto. Dios estuvo en esa religión, pero lo rechazaron con sus extravagancias y 
desigualdades  y  sólo  existe  hoy  el  Budismo,  por  la  tiranía.  Para  mí,  resulta  una  religión  de  hipnotos; 
debe  desaparecer;  cumplió  un  fin  para  el  tiempo  que  fue  necesaria  y  debe  pasar  a  la  historia,  como 
recuerdo.   
Párrafo VIII  
LA LEY DE MOISES Y EL PUEBLO DE ISRAEL  

Joaquín Trincado  
  
  
38                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Volvamos  al  Sinaí;  allí  se  ha  dado  la  Ley  escrita  que  perdura  en  nuestros  días;  yo  he  hecho  la 
verdadera  historia  de  la  aparición  de  la  Ley.  Pero  hay  una  leyenda  que  da  la  iglesia...  ¿Romana? 
¿Católica? ¿Cristiana?... Pues, señor, este es otro galimatías. ¡Tantos nombres!... y aun, Apostólica...   
¡Ay  mi  Dios  de  Amor!  ¿Dónde  iré  a  parar?  Pero,  calma  razón  mía,  calma,  estudia.  Digo,  que 
dice  esa  leyenda:  "Moisés  recibió  el  decálogo  escrito  por  Dios  entre  relámpagos  y  truenos  y  fuego  de 
una  zarza  que  se  quemaba"...  Yo,  ya  le  he  dicho  al  mundo  la  verdad.  Juzgue  con  su  razón.  Pero  en 
cualquier  forma,  la  ley,  Moisés  la  dio  escrita  y  es  la  más  hermosa  de  cuantas  leyes  pudieran  dictarse, 
pues manda: "Amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a tí mismo"; y, la diera Dios escrita 
o grabada; la dictara de palabra, o Moisés la escribiera por inspiración, es ley que nadie puede rechazar 
en sus dos partes divina y  humana; la parte divina es justísima al pretender que se ame sobre todas los 
cosas  al  autor  de  ellas;  y  la  parte  humana,  nos  lleva  al  amor  fraternal  universal,  porque  todos 
universalmente somos hermanos, como hijos del mismo creador.   
Aquí está la Ley de Dios, llegada desde el centro de la luz a un grupo de hombres que lucharon 
por su amor y por su libertad: pero esos hombres, los hemos visto prevaricar al primer momento. ¿Cuál 
es la causa? ¿La materia que está pegada como una lapa a lo material? ¿El espíritu que no ama a Dios 
sobre todas las cosas?... Pero dejemos que la ley  sea conocida y  entendida y  sigamos a este pueblo un 
momento, puesto que oímos el nombre de "Jehová" que significa, en su idioma, Padre.   
Anunciada la ley, el pueblo adoró a Dios; pero era necesario esparcirla entre todos los pueblos 
siguiendo  !as  disposiciones  del  testamento  de  Abraham  y  conforme  a  las  cláusulas  aumentadas  en  él, 
por  Jacob,  para  lo que era necesario un plan. Los ancianos, reunidos, escribieron ese plan y  sus leyes, 
pero no las acepta Moisés, ni las firma, porque son contrarias al espíritu de la ley  dada por él, con las 
que  el pueblo es conducido por esas leyes que proclamaban la guerra contra todos los pueblos que no 
aceptaran sus leyes; no la ley  dada por Moisés, porque ésta va impresa en el espíritu de todo hombre y 
aun  de  todas  las  cosas;  la  implantación  de  estas  leyes  que  hacían  derivar  de  ley  de  Dios,  necesitaba 
jueces y reyes y sacerdotes y, todo esto ya es contrario a la divina ley: aquella es enteramente espiritual 
y  del alma: las proclamadas para implantarla eran enteramente políticas y  tiranas, por lo cual nacieron 
pronto  las  discusiones,  aun  dentro  de  los  mismos  que  habían  presenciado  la  tempestad  y  a  Moisés  en 
medio de ella.   
Al pueblo, no se le puede oprimir; la ley de amor, lo prohíbe; el espíritu, es enteramente libre y, 
ni aun Dios su creador le corta el libre albedrío que al crearlo le dio; su conciencia solo lo hará cumplir 
sus deberes, lo que no conseguirá la opresión.   
Por  esta  opresión,  se  renovaron  las  castas  y  las  supremacías  y  por  el  odio  entre  hermanos,  un 
pueblo libertado por su propio esfuerzo, cae en una nueva esclavitud más bárbara que la que sufriera en 
Egipto; pero allí estaba la ley  dada en el Sinaí, aunque monopolizada por sacerdotes que la encerraron 
en un arca y la llevaban como bandera a las luchas entre hermanos. De modo, que vemos, que la ley de 
Amor, es convertida en bandera de guerra y por la fuerza, impuesta; y a los que no querían aceptar esa 
religión  (ya  política  y  de  furor)  se  les  tildaba  llamándolos  "paganos"  y  tenían  que  contribuir  con  más 
cargas que los creyentes, al sostenimiento del boato establecido, y aun así, eran tratados como perros.   
Estas  desigualdades,  fueron  causa  de  continuadas  escisiones  y  de  cruentas  luchas  entre  los 
reyezuelos que se ponían al frente de unos cientos de hombres que se acuchillaban por amor de Dios y, 
los  unos  eran  condenados  al  fuego  eterno  y  los  otros,  preferidos,  a  la  gloria  eterna,  después  de  haber 
disfrutado de la gloria de la vida material; por estas luchas, ningún pueblo, o tribu, tenía estabilidad en 
ninguna  parte,  hasta  que  los  más  fuertes  se  fueron  apoderando  de  los  derechos  de  todos  y  pudieron 
hacer un pequeño pueblo en Judea.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
39
  
Aparecieron  algunos  hombres  adelantados  a  los  que  llamaron  Profetas  y,  unos  lloraban  por  la 
maldad  del  pueblo;  otros  lo  arremetían  y  publicaban  sus  escándalos  y  les  amenazaban  en  nombre  del 
Dios  ofendido  y  hasta  los  hubo  que  anunciaron  la  destrucción  de  Babilonia  y  Jerusalén.  Otros,  más 
sabios,  hablaron  que  vendría  el  Mesías  de  Abraham  y  Jacob  y  quizás  estas  prédicas  tuvieron  un  buen 
resultado porque un tanto se apaciguó aquel pueblo y  tuvieron algunos siglos sino de entera calma, de 
relativo  bienestar:  pero  no  fue  de  parte  de  los  magnates  y  sacerdotes,  sino  del  pueblo  que  creyó  en  la 
espera del Mesías anunciado por los profetas.   
Este  tiempo,  fue  bien  aprovechado  por  los  sacerdotes  y  reyes  para  dar  esplendor  y  brillo  a  sus 
cultos,  con  lo  que  eclipsaban  los  ojos  del  pueblo  que  llegó  a  fanatizarse.  Tuvo,  sin  embargo,  algunas 
libertades más el pueblo y  le era dado discutir en el templo algunos principios y  oír las discusiones de 
los sacerdotes; el pueblo, en el fondo, adoraba al verdadero Dios; pero los sacerdotes, comerciaban con 
esta adoración y fe del ignorante pueblo.   
Ha habido reyes sabios, a su modo, que han llenado de gloria (al decir de los libros santos a los 
que remito a mis lectores y que juzguen con su razón en ellos). Hay en ellos mucho serio, pero hay más 
fantasía  y  ridiculez,  e  historias  que  son  cuentos  y  cuentos  que  quieren  hacer  pasar  por  historia;  pero 
todo  libro  es  respetable  si  se  estudia  racionalmente,  y  la  biblia,  tiene,  indudablemente,  mucho  que 
estudiar, como los libros de la vedanta.   
Pero  me  horroriza,  que  en  treinta  y  seis  siglos  que  señala  la  biblia  donde  está  el  decálogo  de 
Moisés que encierra el principio del bien y que es todo amor, solo veo odios y no encuentro en ninguna 
página de sus hechos ni una remota idea de honrar al Dios de Amor en verdad, ni al prójimo, como a 
semejantes, ya que no como a hermanos, que es lo que manda aquella ley; ni aun el sabio Salomón, ni 
el  santo...  rey   David,  que  en  sus  interminables  cantos  y   lloriqueos,  no  saben  más  que  pedir 
destrucciones  de  sus  enemigos  y  castigos  para  sus  súbditos  y  armar  ejércitos  devastadores,  mientras 
ellos se entretienen entre trescientas mujeres, para que les aplaquen la ira y enjugarles las lágrimas; y si 
los  reyes  son  con  sus  gobiernos  el  retrato  de  sus  pueblos,  ya  tienen  mis  lectores  el  retrato  hecho  de 
aquellos pueblos, que tenían en su arca la ley  de Dios; en un arca hecha de madera; mas no en el arca 
de su corazón.   
Así  corrió  la  ley  de  Dios,  17  siglos,  sin  ser  puesta  en  práctica,  cuando  un  pueblo  "feroz  y 
bárbaro"  (según los sacerdotes de aquella religión judía) se apoderó de los dominios de aquellos reyes 
de  mujeres,  y  los  ató  a  su  carro  y,  Roma,  que  ya  estaba  en  decadencia  también  después  de  haber 
heredado  su  progreso  de  la  Grecia  y  ésta  del  Oriente  debido  a  las  emigraciones  de  la  raza  adámica, 
antes de su esclavitud. Pero en este tiempo, cuando Roma dominaba en la Judea y  señala el final de la 
mal  llamada  religión  mosaica,  hay  dos  hombres  singulares  que  predican  la  misma  doctrina  y  no  es  la 
que practica el pueblo judío; ya, Israel no existía, porque había perdido la fe que le daba el nombre; y a 
tal llegó, que la figura del "Cristo" de Jacob o sea la cruz con que se señalaban las puertas de las casas 
de los Israelitas, la había convertido en instrumento afrentoso: en cadalso, donde perecían los hombres 
delincuentes; los disconformes de la inmoralidad, como Jesús. Con esta religión, ya no está el Dios de 
amor: lo han echado los sacerdotes con su prevaricación; pero está aun la ley  de amor en su posesión, 
encerrada  es  verdad  en  el  arca  de  madera;  pero  el  arca  de  los  corazones  cerrada  a  la  ley.  Algo  dicen 
esos  dos  hombres  singulares  que  predican;  uno,  dice  que  es  precursor  del  otro:  vamos  a  seguirlos;  tal 
vez  me  señalen  un  nuevo  derrotero;  un  camino  más  asequible  que  hasta  aquí;  pero  hagamos  capítulo 
aparte,  dando  por  muerta,  para  mi  fin,  la  religión  "Mosaica",  "Israelita"  o  "Judía",  aunque  tendré  que 
ocuparme  algo  de  ella,  porque  estos  dos  personajes,  a  ella  pertenecen;  es  decir,  al  pueblo que tiene la 
Ley, encerrada en un arca.  

Joaquín Trincado  
  
  
40                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO SÉPTIMO  
JUAN EL SOLITARIO Y JESUS NAZARENO  
Párrafo I  
UN HOMBRE FUERTE Y AUSTERO: JUAN  
He  aquí  dos  hombres  retratados  en  las  profecías,  (según  la  interpretación  de  algunos  sabios  de 
aquella época y  los evangelios de la Iglesia Católica): yo los tomo como dos hombres singulares y  los 
voy a ver y oir en su campaña, y si buscaban lo que yo busco, tendré compañeros.   
En la religión judía estaba establecido, que en la canícula, fuesen los judíos a tomar abluciones 
al  Jordán,  río  famoso  por  las  escrituras  santas,  pues  con  esas  abluciones  (que  significaban  penitencia) 
se purificaban de sus pecados. (En verdad que es agradable esta penitencia). Juan, llamado el Solitario, 
dicen,  que  vivía  en  el  desierto;  o  en  el  monte,  y  que  no  comía  sinó  langostas  y  hierbas  y  durante  el 
verano,  es  decir,  durante  el  tiempo  de  las  abluciones,  bajaba  a  las  riberas  del  río  y  así  es  cierto: 
exhortaba a la penitencia y  les anunciaba, que el Mesías venía detrás de él y  él era su precursor que le 
preparaba los caminos; pero su caballo de batalla era, el amor de unos a otros; el olvido de las ofensas y 
la reprensión de los vicios, y como hombre que sabe cual es su deber, reprendía, allí donde encontraba 
el  vicio  y  la  inmoralidad;  pero  era  más  fuerte  en  la  reprensión  de  los  grandes  y  magnates,  porque 
comprendía  que  el  ejemplo  debe  darse  por  los  de  arriba;  por  los  reyes,  por  los  sacerdotes,  por  los 
magnates,  por  todos  los  que  tienen  investidura  y,  a  éstos  los  llamaba  "hijos  de  víboras"  y  les  hacia 
cargos  de  la  perdición  de  la  fe  de  Israel;  su  amor,  lo  llevaba  al  humilde;  su  voz  de  anatema,  llegaba 
valerosa  al  trono  de  los  reyes;  este  hombre,  dice  de  "Dios  en  el  Universo";  no  dice  de  Dios  en  el 
templo. Pero hay una piedra peligrosa en su camino: ha reprendido unos amores ilícitos del gobernador 
Herodes,  con  la  mujer  de  su  hermano  y,  la  gente  de  púrpura,  el  uno  por  millón  perdona;  y  a  pesar  de 
que  Herodes  lo  respeta  como  a  profeta,  a  pedido  de  su  concubina,  lo  arresta  y  por  su  instigación, una 
muchachuela que hacía piruetas deshonestas ante el gobernador y  su corte, pedirá su cabeza y  así fue; 
y, la hermosa cabeza donde residía la luz del amor, el amor universal, cae de un tajo de fiera cuchilla; 
pero deja discípulos y heredero que tiene discípulos y su doctrina de amor y justicia, está sembrada.   
Este  hecho,  (quizás  único  descrito  con  la  debida  sencillez en  la  historia)  se  revela  verdadero  y 
mil motivos de admiración asaltan a la mente del alma ingenua. Si este libro pudiera admitir un canto 
antes  de  haber  encontrado  al  Dios  de  Amor  en  su  asiento,  sería  para  este  hombre  tan  grande  de  alma 
como la verdad que predicó y  sabio como humilde; pero no porque lo admire he de cantarle un himno 
antes  que  al  Dios  de  Amor  en  su  asiento,  (que  es  para  mí,  como  para  Juan  lo  era)  lo  primero  de  lo 
primero.  Pero  me  ha  señalado  un  jalón  y  en  agradecimiento,  Juan  será  mi  compañero  en  mi  dura 
excursión  y  que  nos  sigan  luego  todos  los  que encontremos en nuestra peregrinación y  seremos, ya lo 
verás,  Juan,  sacrificados,  moralmente  al  menos;  pero  cuando  haya  encontrado  encontrando  lo  que 
busco,  lo  que  buscaste  tú,  encenderemos  la  luz  y  las  tinieblas  desaparecerán  y  solo  la  maldad  podrá 
rechazar por sistema, mis juicios y, para entonces, te invito, Juan, a llamar a los sistemáticos, hermanos 
y no "hijos de víboras" como en otro tiempo hiciste y fue tu sentencia de muerte: marchemos.   
  
Párrafo II  
JESUS DE NAZARETH  
En  el  mismo  tiempo  que  Juan  predicaba  en  las  riberas  del  Jordán,  apareció  en  Jerusalem,  otro 
predicador:  éste,  llamado  Jesús,  hijo  de  un  humilde  carpintero  de  Nazareth  y  de  una  joven  mujer 
llamada  María,  del  valle  de  Jericó;  sus  doctrinas  eran  de  amor  y  libertad  y  por  esto  revolucionarias. 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
41
  
Pero predicaba a los pequeños, a los humildes y más de una vez se revolucionaron las masas populares; 
pero  como  dominaba  Roma  en  lo  que  se  refería  a  la  administración  y  política,  los  sacerdotes,  de 
derecho,  solo  tenían  el  culto  del  templo  y  la  religión,  le  fue  fácil  esquivar  la  persecución  de  los 
sacerdotes  al  principio  y  porque  aun  casi  era un muchacho; pero llegó a ser hombre y  sentaba cátedra 
entre los oprimidos: los sacerdotes, temerosos de que descubriera su inicuo comercio como empezaba a 
hacerlo,  no  lo  perdonarían  y  encontrarían  motivo  para  acusarle;  y,  falsa  o  justa  su  acusación,  la 
encontraron y se vengaron del modo más bárbaro, aunque fuese contra toda ley.   
Este hombre, fuese porque estaba de acuerdo, fuese porque la providencia así lo dispusiera, no 
se manifestó de lleno ni tomó el sobrenombre de "hijo de Dios", hasta después de la muerte de Juan el 
Solitario; y  éste, había dicho que era el precursor del Mesías; ¿Juan era profeta? ¿Era el precursor que 
preparaba  los  caminos? ¿Cómo  lo  sabía? Hablaba,  quizás,  por  las  escrituras.  Pero  aunque  hablara  por 
las escrituras ¿no es algo admirable que él anunciara al otro sin haberlo visto ni oído? Porque esto, lo 
anunció  antes  de  haber  sido  visitado  por  Jesús;  y,  esto,  obliga  a  creer  que  ambos  espíritus  habían 
partido al mismo tiempo del centro de las almas, con el mismo fin, y con su clarividencia, sabía el uno, 
que  estaba  el  otro.  Llegó  un  momento  en  que  Jesús  debía  salir  de  Jerusalem,  porque  la  persecución 
contra  él  ya  se  había  iniciado  y  salió  por  las  aldeas  y  ciudades  y  empezó  a  tomar  discípulos  y  no 
constituyó  domicilio  fijo;  pero  era  dotado  de  un  gran  poder  magnético  y  de  mayor  espiritualidad  y 
empezó   a   señalarse   con   algunos   fenómenos,   que   aunque   son   naturales,   no   es   dado   a   todos 
comprenderlos y, las palabras prodigio y milagro, llegaron a todas partes; pero los milagros, nos los ha 
podido hacer Jesús, porque son contra la ley universal de las cosas y porque, Dios no tiene necesidad de 
hacer y deshacer sus cosas y sus leyes; recordemos el hecho de que Moisés echase luz o fuego de ojos, 
boca y cabeza y estará comprendido el secreto.   
Como  la  fama  de  Juan  se  había  extendido  por  toda  aquella  tierra,  Jesús  fue  a  las  riberas  del 
Jordán  y  no  a  bautizarse;  pues  yo  sé,  que  las  abluciones  no  significaban  el  bautismo  y  Jesús  era 
circuncidado;  pero  tomó  abluciones  y  se  las  dio  Juan,  como  a la mayoría de los judíos que allí iban a 
cumplir la Ley de la purificación. Es la primera vez que se vieron y hablaron de su misión, recibiendo, 
Jesús,  con  fervor,  los  consejos  de  Juan;  la  segunda  vez y  la  última,  fue  estando  Juan  en  las  prisiones, 
que  Juan  le  había  mandado  aviso  por  sus  discípulos  y  Jesús  fue  y  se  supo  arreglar  para  entrar  y  allí 
recibió  su  testamento  y  sus  discípulos  en  herencia.  Juan,  le  dio  prisa  a  Jesús  y  le  confirmó  en  poder 
llamarse  "hijo  de  Dios",  desde  cuyo  momento  se  tituló;  hasta  entonces,  no  lo  invocó  por  que  así 
convenía a sus obras. En su lugar trataremos este asunto; ahora sigamos a este hombre con atención, no 
como interesados, sino como jueces imparciales y  veamos si en sus doctrinas, encontramos las que yo 
sostengo y entonces, soy seguro de encontrar a nuestro Dios en su asiento, pues será otro jalón sobre el 
que Juan me dejó.  
A  sus  discípulos  les  decía:  "A  mí  me  llamáis  maestro  y  señor;  pues  aprended  de  mí,  que  soy 
manso y humilde de corazón".  
"Yo no quiero la muerte del pecador, sino que se convierta y viva".  
"En verdad os digo, que améis a vuestros enemigos".  
Grandiosa  enseñanza:  cada  versículo  es  un  libro  de  amor  y  de  ciencia;  pero  para  examinar  la 
importancia de las doctrinas de Jesús, voy a extractar, íntegro, su primer discurso a las multitudes, que 
tomo del Evangelio de San Mateo; pero advierto, que se ve la mano extraña, o una mala interpretación, 
y que he comprobado, que se escribió 12 o 14 años después de Jesús, en Sirio Caldeo, con los datos de 
este apóstol; pero razonemos en la esencia y no en la letra: es el capítulo V, y dice:   
1.  "Y  viendo  Jesús  Las  multitudes,  subió  a  un  monte  y  sentándose  él,  se  llegaron  a  él  sus 
discípulos.   

Joaquín Trincado  
  
  
42                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
2. Y abriendo su boca les enseñaba diciendo:   
3. Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.   
4. Bienaventurados los tristes, porque ellos recibirán consolación.   
5. Bienaventurados los mansos; porque ellos poseerán la tierra por heredad.   
6. Bienaventurados los que tienen hambre y sed de Justicia, porque ellos serán hartos  
7. Bienaventurados los misericordiosos; porque ellos alcanzarán misericordia.   
8. Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.   
9. Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios.   
10. Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el 
reino de los cielos.   
11. Bienaventurados sois cuando os maldijeren y os persiguiesen y dijeren de vosotros todo mal 
por mi causa, mintiendo.   
12.  Regocijaos  y  alegraos;  porque vuestro galardón es grande en el reino de los cielos; que así 
persiguieron a los profetas que fueron antes que vosotros.   
13. Vosotros sois la sal de la tierra; y  si la sal perdiese su sabor, ¿con qué será salada? No vale 
para nada, sino que sea echada fuera y hollada por los hombres.   
14. Vosotros sois la Luz del mundo; la ciudad asentada sobre el monte, no se puede esconder.   
15. Ni se enciende la luz y se pone debajo del almud, sino en el candelero y alumbra a todos los 
que están en casa.   
16. Así pues, alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras obras buenas y 
glorifiquen a Dios nuestro padre que está en los cielos.   
17. No penséis que he venido para invalidar la ley y los profetas: no he venido para invalidarlos, 
sino para cumplirlos.   
18.  Porque  de  cierto  os  digo,  que  hasta  que  perezca  el  cielo y  la tierra, ni una jota ni una tilde 
perecerá de la ley, sin que todas las sean cumplidas.   
19. De manera que el que quebrantare uno de estos mandamientos muy pequeños y así enseñare 
a los hombres, muy  pequeño será llamado en el reino de los cielos; más cualesquiera que los hiciese y 
enseñare, éste será llamado grande en el reino de los cielos.   
20.  Porque  yo  os  digo:  que si vuestra justicia no fuese mayor que la de los escribas y  fariseos, 
no entraréis en el reino de los cielos.   
21. Oísteis que fue dicho a los antiguos; no matarás, mas cualquiera que matara, estará expuesto 
a juicio.   
22. Yo, pues, os digo; que cualquiera que se enojase sin razón con su hermano, estará expuesto 
a  juicio;  y  cualquiera  que  dijera  a  su  hermano,  "raca",  estará  expuesto  al  concilio;  y  cualquiera  que 
dijere a su hermano, insensato, estará expuesto al fuego del infierno.   
23. Por tanto, si trajeres tu presente al altar y  allí te acordares que tu hermano tiene algo contra 
ti, deja allí tu presente delante del altar y ve a tu hermano.   
24. Vuelve en amistad con tu hermano y entonces ofrece tu presente.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
43
  
25. Ponte de acuerdo con tu adversario presto, entre tanto que estás con él en el camino; porque 
no acontezca que el adversario te entregue al ministro y seas echado en la prisión.   
26. De cierto te digo, que no saldrás de allí, hasta que hayas pagado el postrer cornado.   
27. Oísteis que fue dicho a los antiguos; no cometas adulterio.   
28. Yo, pues, os digo; cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en 
su corazón.   
29.  Por  tanto,  si  tu  ojo  derecho  te  fuese  ocasión  de  caer,  sácale  y  échale  de  tí,  que  mejor  te  es 
que se pierda uno de tus miembros, que no todo tu cuerpo sea echado en los infiernos.   
30. Y si tu mano derecha te fuese ocasión de caer, córtala y échala de tí, que mejor te es que se 
pierda uno de tus miembros que no todo el cuerpo sea echado en los infiernos.   
31. También se ha dicho: cualquiera que despidiese a su mujer, dele carta de divorcio.  
32.*Mas  yo  os  digo:  que  el  que  despidiese  a  su  mujer, a no ser por causa de fornicación, hace 
que ella adultere; y el que se casare con la despedida, comete adulterio.  
33. También oísteis que fue dicho a los antiguos: no perjurarás; mas cumplirás tus juramentos.   
34. Pues yo os digo: no juréis en ninguna manera, ni por el cielo, que es el trono de Dios.   
35. Ni por la tierra que es el estrado de sus pies; ni por Jerusalem, porque es la ciudad del gran 
rey.   
36. Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer un cabello blanco o negro.   
37. Mas sea vuestro hablar. Si, si. No, no, porque lo que es mal, del mal procede.   
38. Oísteis que fue dicho a los antiguos; ojo por ojo, y diente por diente.   
39.*Mas  yo  os  digo:  que  no  resistiréis  al  mal;  antes  a  cualquiera  que  te  hiere  en  tu  mejilla 
derecha vuelve también la otra.  
40.*Y el que quisiera ponerte a pleito y tomarte tu ropa déjale también tu capa.  
41.*Y a cualquiera que te forzare a ir una milla ve con él dos.  
42. Al que te pidiere dale; y al que quisiere tomar de ti prestado no le rehúses.   
43. Oísteis que fue dicho: amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo.   
44.  Yo  pues  os  digo;  amad  a  vuestros  enemigos;  bendecid  al  que  os  maldice,  haced  bien  a  los 
que aborrecen y orar por los que os calumnian y persiguen.   
45. Para que seáis hijos de vuestro padre que está en los cielos: que hace que salga el sol, sobre 
buenos y malos y llueva sobre justos e injustos.   
46. Porque si amareis a los que os aman, ¿qué galardón tendréis? ¿No hacen también lo mismo 
los publicanos?   
47.  Y  si  saludaseis  a  vuestro  hermano,  ¿qué  hacéis  de  más?  ¿No  hacen  también  esto  los 
publicanos? (1)   
48. Sed pues vosotros perfectos, como vuestro Padre celestial es perfecto.   
Grande es la elocuencia que habla al corazón y más especialmente al alma: profunda y amorosa 
es esta doctrina expuesta en el programa que antecede, que es el primer discurso dicho por Jesús para 

Joaquín Trincado  
  
  
44                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
dar comienzo a su obra humanitaria y redentora. Pero este programa es el antítesis de la religión judía y 
con este programa en una mano y las leyes deprimentes de los sacerdotes en la otra, se ve, que Jesús, se 
ha sentenciado a muerte él mismo. Quizás sea la última víctima, puesto que abre los ojos al pueblo y le 
enseña el amor que debería iluminar su entendimiento; buen heredero dejó el solitario Juan: los dos, en 
sus  palabras,  dan  la  esencia  de  la  ley,  que  en  mármoles  está  escrita  y  encerrada  allá  mismo  donde 
predican  en  el  templo  de  Jerusalem.  Yo  estoy  satisfecho  del  encuentro  con  ellos,  pues  estoy  en  la 
posesión  del  camino  para  encontrar  a  mi  Dios  de  Amor.  Pero  vamos  a  oír  desarrollar  su  programa  a 
Jesús, siguiéndolo en algunos discursos más, escritos con el nombre del mismo apóstol.  
MATEO. CAPITULO VI  
1. Mirad que no hagáis vuestra limosna delante de los hombres para que seáis mirados por ellos; 
de otra manera no tenéis galardón de vuestro Padre que está en los cielos.   
2. Pues cuando haces limosna no hagas traer trompeta delante de tí, como hacen los hipócritas 
en  las  sinagogas  y  las  plazas  para  ser  estimados  de  los  hombres;  de  cierto  os  digo  que  ya  tienen  su 
galardón.   
3. Más cuando tú haces limosna no sepa tu mano izquierda lo que hace la derecha.   
4.  Que  sea  tu  limosna  en  secreto,  y  tu  Padre  que  ve  en  lo  secreto,  él  te  recompensará  en  lo 
público.   
5. Y cuando orares, no seas como los hipócritas; porque ellos aman orar en las sinagogas, en las 
esquinas de las calles, en pié, para ser vistos. De cierto que ya tienen su galardón.   
6.  Mas  tú  cuando  orares,  entra  en  tu  cámara  y  cerrada  tu  puerta,  ora  a  tu  padre  que  está  en  lo 
escondido; y tu padre que ve en lo escondido, te recompensará en lo público.   
7.  Orando,  no  habléis  como  los  paganos  inútilmente,  que  piensan  que  por  su  parlerío  serán 
oídos.   
8. No os hagáis pues semejantes a ellos; porque vuestro padre sabe qué cosas tenéis necesidad, 
antes que vosotros las pidáis.   
9. Vosotros pues oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos; sea santificado tu nombre.   
10. Venga tu reino; sea hecha tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. 11. Danos 
hoy nuestro pan cotidiano.   
12. Y perdónanos nuestras deudas como nosotros también perdonamos a nuestros deudores.   
13.  Y  no  nos  metas  en  tentación,  mas  líbranos  del  mal  porque  tuyo  es  el  reino  y  el  poder  y  la 
gloria por todos los siglos del tiempo.   
14.  Porque  si  perdonareis  a  los  hombres  sus  ofensas  os  perdonará  también  a  vosotros  vuestro 
padre celestial,   
15.  Porque  si  no  perdonareis  a  los  hombres  sus  ofensas,  tampoco  vuestro  padre  celestial  os 
perdonara las vuestras.   
16.  Y  cuando  ayunáis  no  seáis  como  los  hipócritas  austeros;  que  demudan  sus  rostros  para 
parecer a los hombres que ayunan; de cierto os digo, que ya tienen su galardón.   
17. Mas cuando ayunáis unge tu cabeza y lava tu rostro.   
18.  Para  no  parecer  a  los  hombres  que  ayunas,  sino  a  tu  padre  que  está  en  lo  escondido,  y  tu 
padre que ve en lo escondido te recompensará en público.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
45
  
19. No hagáis tesoros en la tierra donde la polilla y  el orín corrompe y  donde ladrones miran y 
hurtan.   
20.  Mas  haceos  tesoros  en  el  cielo  donde  la  polilla  ni  el  orín  corrompe  y  donde  ladrones  ni 
miran ni hurtan.   
21. Porque donde estuviese vuestro tesoro allá estará vuestro corazón.   
22. La Luz del cuerpo es el ojo; así que si tu ojo fuese sincero, todo tu cuerpo será luminoso.   
23.  Mas  si  tu  ojo  fuese  malo,  todo  tu  cuerpo  será  tenebroso;  así  es  que,  si  la  luz que  en  ti hay 
son tinieblas ¿cuántas serán las mismas tinieblas?   
24. Ninguno puede servir a dos señores, porque aborrecerá al uno y amará al otro, o se llegará a 
uno y menospreciará al otro, no podéis servir a Dios y a las riquezas.   
25. Por tanto os digo; no os acongojéis por vuestra vida por qué habéis de comer o qué habéis 
de  beber;  ni  por  vuestro  cuerpo,  qué  habéis  de  vestir;  ¿la  vida,  no  es  más que el alimento y  el cuerpo 
que el vestido?   
26. Mirad a las aves del cielo que no siembran ni siegan ni allegan a los alfolíes y nuestro padre 
celestial las alimenta. ¿No sois vosotros mucho mejores que ellos?   
27. Mas ¿quién de vosotros por mucho que se acongoje podrá añadir a su estatura un codo?   
28. Y por el vestido ¿por qué os acongojáis? aprended de los lirios del campo, como crecen; no 
trabajan ni hilan.   
29. Mas os digo, que ni Salomón en toda su gloria, fue vestido así como uno de ellos.   
30. Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana es echada al horno, Dios la viste así, ¿no hará 
mucho más a vosotros, hombres de poca fe?   
31.  No  os  acongojéis  pues,  diciendo:  ¿Qué  comeremos,  o  qué  beberemos  o  con  qué  nos 
cubriremos?   
32.  Por  que  los  gentiles  buscan  todos  estas  cosas;  mas  nuestro  padre  sabe  que  de  todas  estas 
cosas tenéis necesidad.   
33. Mas buscad primero el reino de Dios y su justicia; y todas estas cosas os serán añadidas.   
34. Así que no os acongojéis por lo de mañana, que el mañana traerá la congoja, basta al día su 
aflicción.   
SIGUE JESÚS SU DISCURSO. MATEO. CAPÍTULO VII  
1. No juzguéis, por que también no seáis juzgados.   
2.  Porque  con  el  juicio  que  juzgáis  seréis  juzgados  y  con  la  medida  que  midáis  os  volverán  a 
medir.   
3. Y ¿por qué miras la arista que está en el ojo de tu hermano y no echas de ver la viga que está 
en tu ojo?   
4. Y ¿por qué dirás a tu hermano, deja, echaré de tu ojo la arista y he aquí una viga en el tuyo?   
5.  ¡Hipócrita!  echa  primeo  la  viga  de  tu  ojo  y  entonces  más  claramente  veréis  para  echar  la 
arista del ojo de tu hermano...   

Joaquín Trincado  
  
  
46                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
6. No deis lo santo a los perros: ni echéis vuestras perlas delante de los puercos, porque no las 
rehuellen con sus pies y vuelvan y os despedacen.   
7. Pedid y recibiréis, buscad y hallaréis, llamad y se os abrirá.   
8. Porque cualquiera que pide recibe, y el que busca halla, y al que llama se le abrirá.   
9. ¿Qué hombre hay entre vosotros a quien si su hijo le pide pan le dará una piedra?   
10. ¿O si le pidiese un pez le dará una serpiente?   
11. Pues si vosotros siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos; vuestro padre que 
está en los cielos, ¿cuánto más dará buenas cosas a los que le piden?   
12.  Así  que  todas  las  cosas  que  quisierais  que  los  hombres  hicieran  con  vosotros,  así  también 
haced con ellos, porque esta es la ley.   
13. Entrar por la puerta estrecha, porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la 
perdición, y los que van por él son muchos.   
14.  Porque  la  puerta  es  estrecha  y  angosto  el  camino  que  lleva  a  la  vida,  pocos  son  los  que  lo 
hallan.   
15. Guardaos de los falsos profetas que vienen a vosotros vestidos de ovejas, más interiormente 
son lobos robadores.   
16. Por sus frutos los conoceréis. ¿Cójense uvas de los espinos o higos de las cambroneras?   
17. De esta manera, todo buen árbol que no lleva buen fruto, cortarse ha y echarse al fuego.   
18. No puede el buen árbol llevar malos frutos, ni el árbol carcomido llevar buenos frutos.   
19. Todo árbol que no lleva buen fruto córtese y échese al fuego.   
20. Así que por sus frutos los conoceréis.   
21. No cualquiera que dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos; mas sí el que hiciese 
la voluntad de mi padre que está en los cielos.   
22.  Muchos  me  dirán  en  aquel  día,  Señor,  Señor;  ¿no  profetizamos  en  tu  nombre,  echamos 
demonios y en tu nombre hicimos grandezas?   
23. Y entonces les confesaré; nunca os conocí: apartaros de mí, obradores de maldad.   
24.  Pues  cualquiera  que  oye  estas  palabras  y  las  hace,  compararle  he,  al  varón  prudente  que 
edificó su casa sobre roca.   
25.  Y  descendió  lluvia, vinieron ríos y  soplaron vientos y  combatieron aquella casa y  no cayó; 
porque estaba fundada sobre roca.   
26.  Y  cualquiera  que  oye  estas  palabras  y  no  las  hace,  compararle  he,  al  varón  insensato  que 
edificó su casa sobre arena.   
27. Y descendió lluvia y vinieron ríos y soplaron vientos e hicieron ímpetus sobre aquella casa y 
cayó, y fue su ruina grande.   
28. Y fue que como Jesús, acabó estas palabras, las gentes se espantaban de sus doctrinas.   
29. Porque les enseñaba como quien tiene autoridad y no como los escribas.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
47
  
Aquí  queda  expuesta  la  doctrina  de  Jesús,  llena  de  razón  y  lógica,  aunque  no  es  el  texto  que 
tengo delante inédito del apóstol, y si lo es, hay versículos que no son de Jesús, porque en ellos no está 
su espíritu; pero este caso no implica a la pureza de lo sostenido por Jesús y sí implica una intromisión 
intencionada del que arregló los evangelios a su conveniencia: pero no se necesita ser muy experto para 
notar  la  contraposición  irracional  que  forman  esas  intromisiones,  contrarias  a  la  doctrina  de  amor  por 
Jesús predicada.   
Yo  acepto  como  doctrina  de  amor  todo  el  articulado  expuesto,  porque  es  racional;  pero  rebato 
aquí las palabras de "condenación" e "infierno" en lo que representan conforme al dogma de la Iglesia 
Católica  o  Cristiana;  pero  no  critico  a  Jesús  que  los  empleara,  porque  aquel  pueblo  necesitaba  frenos 
que le contuvieran en sus odios y represalias enseñados por la ley de la religión judía.   
Jesús,  ha  tenido  que  valerse  de  parábolas,  por  dos  causas  primordiales:  una  por  el  fanatismo  e 
ignorancia  del  pueblo;  y  la  otra,  para  atacar  a  la  ley  Mosaica  mistificada,  sin  faltar  a  la  ley  misma 
verbal  o  materialmente;  debido  a  esta  habilidad,  pudo  seguir  predicando  sus  doctrinas  algún  tiempo 
más y le admito que tomara el nombre de "hijo de Dios" para revestirse de autoridad ante la ignorancia 
y fanatismo de aquellos hombres, lo mismo que otros Mesías habían tomado el nombre de Profetas.   
Satisfecho  estoy  en  mi  marcha,  porque  entre  las  muchas  cosas  que  deduzco  de  las  enseñanzas 
de  Juan  y  Jesús,  hay  una  que  confirma  mi  modo  de  pensar,  y  es  que,  el  amor,  la  verdad  y  la  justicia, 
sólo se pueden implantar, matando al fanatismo y la ignorancia.   
  
(1)  Los  versículos  marcados  con  una  estrella,  y  aún  algunos  más,  es  dudoso  que  puedan  haber 
sido dichos por Jesús: Se nota bien el sentir extraño de los intérpretes o simplemente mistificadores.  
  
Párrafo III  
JUAN Y JESUS NO SON HOMBRES SOBRENATURALES  
En el primer párrafo de este capítulo, hice memoria de Juan el solitario, hoy (el bautista) gracias 
a  que  bautizó  a  Jesús,  dicen:  yo  he  dicho  lo  que  realmente  fue  y  está  comprobado  con  las  leyes  y 
costumbres  de  aquel  su  pueblo;  pero  lo  llamaré  el  "bautista",  porque así lo conocen la mayoría de los 
habitantes  de  la  tierra  y  cuyo  espíritu  vivo  me  acompaña  desde  que  lo  encontré  predicando  al  Dios 
único  de  Amor;  y  digo  vivo,  autorizado  por  la  Iglesia  Católica  que  lo  celebra  pomposamente  en  su 
natalicio y hasta los chiquillos saltan y, he saltado yo, por encima de las fogatas que se encienden el 24 
de Junio gritando "Viva San Juan" y, estas tradiciones, miradas fuera del fanatismo, suelen representar, 
en  la  mayoría  de  los  casos,  las  verdaderas  historias  de  los  hechos,  o  fechas  de  recuerdos  que  los 
beneficiados rememoran, como sucede con las navidades o nacimiento de Jesús, que yo he visto que no 
fue cuando lo celebran.   
Aquí  debería  estudiar  la  genealogía  y  hechos  de  la  infancia  de  estos...  Reformadores  y  aun  de 
sus  padres,  pero  en  aras  de  la  brevedad,  para  llegar  más  pronto  a  desliar  la  madeja  intrincada  que  me 
envuelve,  diré  en  pocas  palabras,  lo  que  se  lee  en  los  evangelios  y  otros  libros  llamados  santos,  sin 
renunciar (si así me da lugar la marcha de mi estudio) a indagar la verdad documental, la tradición, o la 
mayoría de la opinión libre y sensata que piensa con la razón lógica; pues bien merecen estos preclaros 
hombres y mártires de su convicción, colocarlos en el lugar que les corresponde dentro de la verdad.   
De Juan, nos dice la escritura evangélica, que fue hijo de Zacarías y  Elisabeth, ambos ancianos 
y  ella  estéril;  que  le  fue  anunciado  a  Zacarías  por  el  Angel  Gabriel,  estando  Zacarías  quemando 
incienso en el altar, desde cuyo momento perdió el habla hasta que nació Juan, el cual sería "el mayor 

Joaquín Trincado  
  
  
48                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
de  los  nacidos".  Que  Elisabeth  se  encerró  durante  cinco  meses,  como  avergonzada  y  que  en  el  sexto 
mes  de  su  embarazo,  fue  a  visitarla  su  prima  María,  esposa  de  José,  que  llevaba  en  su  vientre, 
concebido,  a  Jesús,  hijo  de  Dios,  por  obra  y  gracia del Espíritu Santo; y  que al verse las dos mujeres, 
saltó  Juan  en  el  vientre  de  su  madre.  Nació  Juan  y  no  sabemos  más  de  él  por  el  Evangelio,  hasta 
encontrarlo  predicando  y  bautizando  a  las  gentes  y  siendo  consultado por los escribas y  fariseos hasta 
que muere degollado.   
De Jesús nos cuentan hasta sus más pequeños incidentes; nos lo hacen ver nacer en un portal y 
por cuyo fausto, Dios pone en juego todos los medios de su grandeza y poder y hace como hablar a los 
astros,  pues  dirige  los  esplendores  de  una  estrella  hacia  Oriente  y  tres  reyes  saben  leer  en  ella  lo  raro 
del suceso y la siguen hasta llegar a Belén donde adoran al niño Dios y le ofrecen oro, incienso y mirra 
y,  Herodes, el rey, de miedo a que le quitase el trono aquel pobre harapiento que nació en un establo, 
hizo degollar a todos los niños de Belén y sus cercanías; pero José es avisado por el ángel con tiempo y 
burla a Herodes yéndose a Egipto con el niño, no volviendo hasta que desapareció el peligro; en Belén 
cantaron los ángeles, los pastores le trajeron leche, miel y  manteca; le vemos luego a los tres años, (en 
otro sitio dice a los doce) disputando con los doctores de la ley y, se les perdió a José y María; después 
le  vemos  en  una  predicación  y  curando  paralíticos,  dando  habla  a  los  mudos,  vista  a  los  ciegos  y 
resucitando  muertos;  al  fin,  Dios  su  padre,  ya  tenía  sed  de  sangre  y  consintió  en  la  inmolación  de  la 
víctima  propiciatoria  y  lo  vemos  cargado  con  la  cruz  y  crucificado,  ¡qué  bárbaros!  ¡Un  hombre  que 
había dado de comer a más de cinco mil hombres con cinco panes y  dos peces!... y, por fin, ¡cómo no 
iba a suceder! ¡Resucitó! y se llevó su cuerpo al cielo con heridas y todo.   
Pero  dejemos  toda  esta  enredada  madeja  que  en  19  siglos  no  ha  sido  desliada  sinó  más 
enredada, hasta el punto de no verse el cabo por ninguna parte, pero que yo trato de encontrarlo, porque 
llevo  por  guía  mi  razón:  y  aunque  sea  a  costa  de  la  amputación  de  muchas  cosas  que  encubren  la 
verdad, he de dejar al descubierto el tronco creado por la semilla que sembró el creador, en el germen 
del ser racional; semilla de amor porque amor es la ley  y  no habían de arraigar sólo las semillas malas 
que  han  creado  tronco  por  nuestras  inclinaciones  materiales  y  porque  la  maldad  crece  y  florece  en 
cualquier  terreno;  sino  que  también  la  semilla  buena  ha  debido  arraigar;  pero  como  ésta  no  puede  ser 
planta  silvestre  y  hay  que  cultivarla  en  tierra  a  propósito,  es  costosa  y  se  descuida,  porque  aun  no 
sabemos  apreciar  su valor, porque la buena semilla da frutos de amor y  el amor es humildad, justicia, 
libertad,  igualdad  y  fraternidad  y  esto  cuesta  obtenerlo con sacrificios de la voluntad propia, del amor 
propio,  del  egoísmo  positivista  y  del  orgullo.  Es  por  esto  que  no  se  encuentra  con  facilidad,  terreno  a 
propósito  para  cultivarse  la  buena  semilla;  pero  la  causa  ha  de  desaparecer  con  el  conocimiento  del 
asiento del Dios amor, y  con este conocimiento, los cultivadores de la ley de amor serán multiplicados 
sobre las hojas de las malas yerbas creadas por las malas semillas.   
Con esta consideración, voy a sentar un principio lógico racional.   
Dios (entendiendo el Creador del Universo) solo pudo crearlo por amor, dando ese amor como 
ley  que  imprimió  en  cada  germen  de  las  cosas,  para  que  se  desarrollara  según  su  género  y  especie; 
siendo  esta  ley  invariable  y  de  una  duración  como  la  de  él  mismo  y  progresiva  hasta  la  perfección 
relativa de las cosas, nos reasumió en la ley de amor, todas las otras leyes: es decir, que nos dio el amor 
por guía: y es así, pues lo enseña en libro abierto en todas las cosas que nos rodean; nuestra ignorancia 
es,  no  saber  leer  ese  libro;  y  si  algo  deletreamos,  lo  interpretamos  con  los  ojos  fijos  en  la  materia;  es 
decir,  superficialmente;  ahondemos  en  solo  las  funciones  de  una  hormiga  y  quedaremos  sabios,  pero 
avergonzados de nuestra incuria; tenernos pues que; si amor fue nuestro principio, amor es nuestro fin. 
Luego  para  llegar  al  fin,  debemos  contar  con  los  medios  y,  estos  medios  no  pueden  ser  restringidos; 
luego si no pueden ser los medios restringidos, (porque la restricción sería un obstáculo) tenemos plena 
libertad, o sea libre albedrío, sin el cual, no existiría el progreso impuesto en la ley general y universal.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
49
  
Sentado   este   principio   racional,   lógico,   tenemos;   amor,   semilla;   doctrina,   raíz;   ciencia, 
experiencia; sociedad y estado, tronco; progreso, fruto: ya, con este principio, no es aventurado afirmar 
que encontraré al autor de la Ley de Amor. Sigamos.   
  
Párrafo IV  
PERSECUCIÓN DE LOS SACERDOTES A JESÚS  
Tenemos  dos  hombres  que  predican  el  amor  con  todos  sus  atributos  y  estos  son  ya,  frutos  del 
tronco creado por la raíz germinada de la semilla: y  efectivamente existe en este tiempo el tronco, por 
que encontramos ciencia, religión y  estado; pero estos dos hombres luchan contra esa ciencia, religión 
y  estado:  ¿cuál  es  la  causa?  Ya  la  vemos  en  su  predicación;  las  tres  ramas  del  tronco  se  han 
abordencado; efectivamente, les falta el órgano principal y  no dan los frutos que la raíz hace ascender 
por el tronco a todas tres ramas: falta el amor y  por eso, Juan, lucha con la verdad frente a la mentira; 
con  la  nobleza  contra  la  astucia;  y  con  la  fe-luz  contra  la  fe-ciega.  Juan,  el  austero  Juan,  proclama  al 
Dios  universal,  sin  prejuicios,  sin  boato  y  sin más armas que la verdad desnuda; reprende la falsedad, 
condena los privilegios, quiere desenmascarar y poner las cosas en su lugar. Por eso ataca a los grandes 
que  componían  el  tronco,  (sacerdotes,  jueces  y  reyes)  poniéndoles  el  dedo  en  la  llaga,  y,  ¡cómo  les 
dolió!  Mas  las  ramas  abordencadas  se  crecieron  y  echaron  en  hojarasca  la  fuerza  que  correspondía  a 
sazonar  el  fruto  y  este  fue  cubierto  con  la  sombra,  y,  en la oscuridad, anidan los insectos destructores 
que cortan por el pezón el fruto y, Juan, cae, cortado el pezón de su hermosa cabeza, pudiendo aplicar 
aquí el dicho castellano: "por decir la verdad lo han muerto" ¡Pobre apóstol de la verdad! No en balde 
les  llamaste  "hijos  de  víboras":  pero  tu  cabeza  era  fruto  sazonado  y  germinará,  pues  no  en  balde  fue 
tirada  al  río;  la  semilla  que  ella  contenía,  sería  llevada  por  las  aguas  a  tierras  fértiles;  arraigarán,  dará 
fruto  de  progreso  y  tú,  no  morirás  19  siglos  ha  que  pagaste  tu  tributo  y  aun  los  chiquillos  (que 
representan la ingenuidad) te proclaman. Yo soy hombre sin prejuicios y busco lo que tú buscabas y te 
he elegido como compañero; para mí, vives.   
Ya,  en  este  tiempo,  como  queda  dicho,  predicaba  Jesús  a  las  masas;  de  modo,  que  el  amor,  la 
verdad  y  la  luz,  se  les  daba  al mismo tiempo a las ramas y las hojas de las ramas del tronco común y 
este  hecho  demuestra,  la  igualdad  de  la  ley;  a  Jesús  le  rodeaba  la  muchedumbre  y  ésta  le  daba  mayor 
defensa que la que tuvo Juan y por esto, Jesús, esquiva por algún tiempo la persecución y la sentencia y 
se  sale  de  Jerusalem  a  predicar  el  amor  y  la  igualdad;  pero  para  esto,  tiene  que  rebatir  las  leyes  y 
doctrinas  de  la  religión  judía  y  el  comercio  que  hacían  del  Dios  de  Amor  y  ataca  con  autoridad  de 
mesías o enviado de Dios y  se proclama "hijo de Dios", para tener mayor autoridad: proclamación que 
hizo de acuerdo con Juan en su prisión, el cual le dice, "todo hombre que vive de la luz de su esfuerzo, 
ha cumplido con el precepto de nuestro padre; y tiene derecho de llamarse hijo de su padre, todo el que 
ha cumplido y honrado a su padre; yo te confirmo hijo de Dios: pero date prisa, porque tus días también 
están contados y hay que sembrar la semilla; detrás vendrán los segadores. Retírate; déjame, por que no 
veo la necesidad de huir ya de la maldad de la llamada justicia de los hombres". Y Juan queda solo en 
la prisión.   
Salió Jesús de las prisiones de Juan, fortalecido y  emprendió su campaña con más ahínco de la 
siembra de la buena nueva; mas se le buscaban todas las ocasiones para hacerlo caer por la intriga y la 
calumnia,  pues  no  podían  rebatir  sus  doctrinas  de  amor  y  libertad,  porque  era  doctrina  de  Dios  que 
habla  al  alma;  por  fin,  en  un  discurso  en  la  Sinagoga,  le  amenazan  con  cerrarle  las  puertas, 
arremetiendo  entonces  Jesús  con  coraje  contra  ellos  y  les  llamó  "sepulcros  blanqueados,  majada 
inmunda  de  puercos,  comerciantes  de  las  cosas  de  Dios  y  asesinos".  Jesús,  se  leyó  él  mismo  la 
sentencia en este discurso y no tardó mucho en caer en su poder.  

Joaquín Trincado  
  
  
50                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El orgullo de aquellos sacerdotes, no perdonaba medios; la malicia de su religión, era el colmo 
de todos los odios, pues su lema era; "Ojo por ojo y diente por diente", y, antes de aceptar la supresión 
de las castas, como imponía la aceptación de la democrática doctrina de Jesús, lucharían, ahogarían en 
sangre  a  la  nueva  ley;  prenderían  y  sacrificarían  al  maestro;  perseguirían  a  sus  discípulos  y  ellos 
seguirían   su   inicuo   comercio;   no   importaba   ser   "majada   de   puercos   que   se   alimenta   de   los 
desperdicios",  que  aquí  es  la  crasa  ignorancia  y  el  embrutecimiento  del  pueblo;  ni  ser  "sepulcros 
blanqueados  que  encubren  la  putrefacción"  de  sus  ideas  criminales;  pero  no  importa.  Jesús  había 
sembrado y Juan le había dicho: "detrás vendrán los segadores que recogerán el trigo y lo llevarán a los 
graneros del Padre": triunfará contra toda la maldad y a través de los siglos, aunque arranquen la planta 
millones  de  veces;  la  semilla  es  de  amor;  sus  raíces  no  están  en  la  tierra,  están  en  la  ley  Universal; 
"antes pasarán el cielo y la tierra, que faltar la palabra de Dios" había dicho Jesús y antes que él, todos 
los apóstoles de Dios, y lo seguirán diciendo todos los que vendrán.   
En los hechos narrados vemos, que Juan y Jesús predican a Dios, en el campo, con pobreza y en 
general   a   gentes   sencillas,   pero   con   sabiduría   innata   y,   a   pesar   de   su   ciencia   (en   general 
incontrarrestable   e   indiscutible)   lo   hacen   sin   boatos,   humildemente   y   con   análisis;   es   decir, 
investigando  la  verdad;  resultando  de  este  ejemplo,  que  debemos  creer  con  fe  viva;  fe  de  luz;  fe  de 
sabios y no con fe ciega. Aquí aplaudo el dicho que se atribuye a Tomás el apóstol de Jesús, cuando le 
anunciaron  sus  compañeros  que  habían  visto  al  Maestro  resucitado:  "Cuando  metiere  mis  dedos  en  la 
llaga  de  su  costado  y  mis  ojos  vean  sus  otras  llagas,  creeré"  este  es  mi  sentir  racional:  comprobar, 
palpar lo que uno debe saber y  creer, convencerse por la investigación y  no creer a ciegas y  porque sí; 
para esto tenemos una razón que si está libre de prejuicios, verá lo que tiene que creer y  su conciencia 
palpará.  A  esta  cualidad  se  deben  los  héroes  que  han  defendido  sus  ideas  sin  más  armas  que  su 
inteligencia e investigación, que los puso en lo cierto de su creencia; pero los que tienen el poder de la 
fuerza  bruta,  no  perdonan  a  esos...  "bohemios"  aun  cuando  comprenden  que  tienen  razón.  ¿Para  qué 
tienen  ellos  las  armas  destructoras  de  la  materia  y  las  ciencias  empequeñecidas  por  la  fe  ciega, 
impuesta por el terror? ¿Acaso pudo engañarse Moisés que habló de Dios, aunque su pueblo adorase el 
becerro  de  oro? ¿Y  tantos  profetas  y  reyes sabios se pudieron engañar? ¿Qué importaba, que aquellos 
ungidos de Dios tuvieran todo un consejo de trescientas bellas, aunque entre ellas tuvieran a las hijas y 
mujeres de sus hermanos? Para eso eran reyes ungidos de Dios; sacerdotes de Dios; castas privilegiadas 
nacidas de diferente modo y con sangre diferente.   
Trabaja ¡Oh pueblo perro y  esclavo para que nosotros mantengamos el lujo y  el boato con que 
te deslumbramos y  repletemos nuestros harenes de tus más hermosas hijas! No protestes, ni pienses de 
otro  modo  que  lo  que  te  consentimos,  porque  nosotros  somos  ungidos  y  vosotros  uncidos,  y  así,  tirar 
del  carro  sin  protestar,  porque,  nadie  fuera  de  nosotros  puede  pensar  ni  fuera  de  lo  que  nosotros 
pensamos  podéis  pensar.  Esta  es  la  síntesis  de  la  religión  judía  y  de  todas  las  religiones  según  los 
autócratas pontífices. Pero no ha podido ser nunca, hacer creer a los hombres de luz, que estas leyes las 
dictara  Moisés;  Moisés  entregó  la  ley  escrita  en  las  dos  tablas  de  mármol  y,  en  aquellos  artículos,  no 
puede  interpretarse  estas  prácticas  antihumanas  y  contrarias  a  la  ley  de  Amor  que  en  aquellas  piedras 
está escrita. ¡Vaya unos sabios aquellos, para interpretar esa sabia ley! Pero es que no interpretaron la 
ley  dada  por  Moisés,  por  que  es  clara  y  concisa  y  no  admite  interpretación.  Lo  que  han  interpretado 
aquellos  inflados  fue,  los  dichos  y  hechos  de  otros  inflados  envenenados  por  su  corrupción  y  eso  les 
placía, por que los facultaba a seguir alimentándose de la sangre de los oprimidos, de los uncidos y por 
eso  prohibía  el  pensamiento  aterrorizándolos  con  el  azote,  la  vergüenza  y  la  muerte:  más  lo  que 
lograron  es,  morir  ellos  y  dar  vida  a  sus  víctimas:  por  eso  viven  Juan  y  Jesús  en  la  conciencia  de  los 
libres, que son la representación de sus doctrinas: y como estas doctrinas son de Dios, los libres, son la 
ley de Dios, dentro del Amor, porque jamás, a ninguno que ama la libertad, le ocurrió amordazar a otro; 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
51
  
y  si  en  la  historia  figuran  algunos  como  amantes  a  la  libertad  y  amordazaron  a  otros,  yo  lo  digo:  no 
amaban la libertad; amaban el libertinaje.   
En  la  muerte  de  Jesús  asistimos  a  la  muerte  de  la  religión  judía,  de  tan  triste  memoria.  Las 
religiones  anteriores  y  contemporáneas  a  ésta,  falsas  como  ésta  en  sus  prácticas,  son  un  tanto  más 
racionales, pero debieron ceder su paso y morir para dar vida a ésta y florecer y dar frutos que aquellas 
no  supieron  dar;  ésta  tampoco  los  dio,  por  su  malicia  y  su  caída  debía  ser  más  estrepitosa  y  lo  fue, 
porque  su  pecado  era  mayor, cuanto mayor era el archivo que se le había confiado, que era el génesis 
de las otras religiones.   
En  este  momento  histórico  de  la  muerte  de  la  Iglesia  Judía,  empieza  una  nueva  Iglesia,  y  no 
debió llamarse así por que Jesús no fundó iglesia; Jesús sentó la primera piedra de la religión universal, 
(si religión queremos entender la fraternidad) sobre los cimientos llenos de ripios que anteriores Mesías 
habían dejado y selló con su sangre su doctrina de amor, allá en el Gólgota, donde no debió ir, ni a eso 
había venido al mundo; para eso y quizás quiso evitar ese crimen llamándose "Hijo de Dios"; pero al no 
ser respetado, los sacerdotes dieron la nota más alta de orgullo matando a Dios mismo, en su intención, 
en la persona de Jesús, que se llamaba "Hijo de Dios".  
Aquí  el  alma  se  llena  de  dolor.  Con  regocijo  vi  la  inscripción  de  la  ley  y  fundarse  la  religión 
judaica, a quien se le entregaba en depósito la ley de Amor. He visto cómo la convirtió en ley de odios, 
de venganzas y de vergüenzas y acabó con la destrucción del templo y la ciudad que sirvió de antro del 
inicuo comercio, debiendo servir más sagrados intereses; y  cuando debí encontrar ahí el asiento de mi 
Dios  de  Amor,  por la prevaricación, encuentro montones de piedras bañadas en sangre derramada por 
el odio; las tablas de la ley, no pudieron resistir tantas vergüenzas y se hicieron pedazos y se fundieron 
con  el  fuego  de  las  pasiones;  pero  quedó  su  doctrina  grabada  en  el  alma  de  los  pequeños  y  quedaban 
discípulos de los maestros Juan y Jesús que las enseñaron en el campo y en todas partes, dando asiento 
al  Dios  de  Amor  en  las  conciencias  que  las  pudieron  comprender.  ¿Sabrán  estos  discípulos  mantener 
enhiesta  la  bandera  de  paz  y  de  amor  que  les  ha  sido  entregada?...  Sigámosles,  pues  ya  estamos 
obligados a seguirlos porque llevan la ley del Dios de Amor que yo busco en su asiento y, el legislador 
no  puede  estar  lejos  de  los  legatarios  y  deseo  vivamente  no  sufrir  una  nueva  decepción.  Es  hora  que 
encuentre el asiento del Padre universal. Adelante.   
Párrafo V  
FUNDACIÓN DE LA IGLESIA CRISTIANA  
Deseaba  salir  de  Jerusalem;  pero  aun  me  veo  obligado  a  permanecer  en  ella,  porque  aquí 
quedan los legatarios de la nueva ley.   
Crucificado  Jesús,  sus  apóstoles,  un  tanto  asustados  y  un  tanto  prejuiciados  por  el  amor  de  la 
tierra  donde  tenían  seres  queridos  anduvieron  desconcertados  y  temerosos  por  la  horrorosa  muerte  de 
su  maestro;  se  reunían  escondidos  trabajando  en  la  sombra  dentro  de  Jerusalem;  y  para  ir  endulzando 
un poco la amargura y saña de los sacerdotes, decían, "que su maestro Jesús, no había querido cambiar 
la ley, sino aclarar los puntos obscurecidos".  
Es  cierto,  que  entre  tanto,  Pedro,  iba  descubriendo  algún  punto  secreto  de  la  doctrina  a  los 
adeptos; pero esto significaba muerte prematura y  en la sombra, de la doctrina de Jesús, pues faltaba a 
una de las más importantes máximas del maestro "No se puede servir a dos señores a la vez". Y Pedro, 
parece que no quería malquistarse con los que condenaron a Jesús, o quería tomar, a ejemplo de ellos, 
las armas de la astucia; en el primer caso, moriría la doctrina de Jesús y en el segundo, moriría también, 
porque los sacerdotes aún tenían la fuerza bruta y la fe ciega del pueblo ignorante.   

Joaquín Trincado  
  
  
52                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Pero  Jesús  había  recogido  en  herencia  los  frutos  del  trabajo  de  Juan;  y  como  fue duro consigo 
mismo, sus discípulos eran duros también como el maestro, en las adversidades; y uno de los discípulos 
de  Juan,  que  se  juntaba  con  los  de  Jesús,  no  pudiendo  ya  soportar  en  su  ardiente  sangre  griega,  la 
inercia  mortal  de  Pedro  y  sus  compañeros,  salió  rompiendo  el  fuego  y  en  plazas  y  calles,  atacó  a  los 
escribas y  fariseos y  declaró que Jesús y  Juan, habían venido a renovar la ley  de Moisés y  a derribar a 
los  sacerdotes  prevaricadores.  El  pueblo  de  la  fe  ciega,  obedeciendo  órdenes  de  los  sacerdotes, 
apedrean a Esteban, que a imitación de Jesús pide a Dios en su agonía y  aquella oración, conmueve y 
hace recordar a Saulo, que él, sabía aquellas doctrinas, a pesar de no haber visto ni oído a Jesús ni sus 
apóstoles: Saulo, era, como un jefe de policía del Sanedrín y  porque como comerciante que era, había 
ido  a  Jerusalem  por  sus  negocios.  Esto  acaecía  quince  años  después  de  la  muerte  de  Jesús,  en  cuyo 
tiempo empezó a circular un folleto escrito por Mateo, en Sirio-Caldeo. Saulo, hombre libre entonces y 
amante del estudio de las doctrinas secretas, se hizo de uno de aquellos folletos.   
La  muerte  de  Esteban,  amedrentó  más  a  los  apóstoles  de  Jesús,  que  judaizaban  asistiendo  al 
templo  y  aceptando  la  circuncisión;  y  sin  embargo,  los  discípulos  dispersos,  con  menos  miedo,  se 
extendieron  por  las  ciudades  y  uno  de  ellos,  que  no  estaba  en  los  secretos  dados  a  los  apóstoles, 
predicaba  en  Samaria;  éste  también  griego  como  Esteban,  se  llamaba  Felipe,  pero  no  es  el  apóstol  de 
este nombre, y entre los muchos adeptos que tuvo, es señalado Simón, discípulo del gran filósofo Filón, 
de Alejandría, que regía la gran cátedra de filosofía teológica más famosa de aquel tiempo.   
Saulo  (más  tarde  Pablo)  había  estudiado,  de  joven,  con  Gamaliel,  hijo  de  Hillel,  de  y  en 
Babilonia, fundador de una escuela secreta. Saulo, aprendió allí los secretos de la doctrina veda que han 
llamado no sé por qué del cristo. Saulo, ya en esa escuela, ya en sus continuados viajes comerciales, se 
ilustró en conocimientos y  doctrinas públicas y  privadas. Pero hay  un punto muy  interesante aquí, y  es 
que, Saulo, estudiando con Gamaliel, tuvo de condiscípulo a mi compañero de tareas; al degollado Juan 
el  Solitario  (hoy  Bautista)  y  hete  aquí  porqué,  no  nos  dicen  dónde  pasó  sus  años  Juan,  hasta  que 
aparece en el desierto y el Jordán, en cuyo río, Pablo también vio y recibió las abluciones de manos de 
Juan.   
De modo que, Esteban, conmueve a Saulo y  recuerda que él sabe aquellas mismas doctrinas, y 
ya  sabe  el  mundo,  por  esta  declaración,  que  Saulo  no  fue  un  caído  del  caballo,  o  del  burro,  ni  del 
camello,  para  convertirse;  fue  el  burro  de  su  materialidad  lo  que  se  le  cayó  a  Pablo,  quedándose 
acaballado en las doctrinas que con Juan estudiara de Gamaliel, en Babilonia.   
Camina, pues, Saulo, hacia Damasco y lleva impresa en su alma la oración de Esteban y en sus 
manos  el  folleto  escrito  en  Sirio-Caldeo,  que  es  el  llamado  "Evangelio  de  Mateo"  con  principios  del 
Veda y  algo de lo predicado por Jesús, pero que Saulo sabe ya, sin haber visto ni oído a Jesús ni a sus 
apóstoles,  y  quien  se  lo  ha  recordado,  es  discípulo  de  su  antiguo  condiscípulo  Juan,  que  diez  y  siete 
años  antes  fuera  degollado;  resultando  así  que  Juan  fue  el  precursor  de  Jesús,  concordando  ambos  en 
sus  doctrinas:  por  tanto,  por  errores  que  se  iban  sumando,  el  mismo  Juan  era  precursor  de  la  Iglesia 
indebidamente  llamada  cristiana,  que  Pablo  iba  a  fundar  en  Antioquia,  con  la  base  del  bautismo  de 
agua, en substitución de la circuncisión judía.   
Efectivamente,  Saulo,  forma  el  propósito  y  toma  como  emblema  el  Cristo  antiguo  y  sus 
doctrinas y  como rito y  señal el bautismo de agua o abluciones de la purificación y  funda su iglesia en 
Antioquia, llamando cristianos a sus adeptos; en esto hago justicia, declarando, que Pablo obedecía a la 
representación del cristo de Jacob cuyo secreto Saulo no sabe; pero sabe que significa "fuego sagrado" 
en  la  religión  fúlica  y  no  es  personal;  y  por  lo  tanto,  este  nombre,  es  imaginario  desde  su  principio 
como personalidad y  a Jesús se lo ponen por irrisión y  desprecio: pero en ello se cumple la profecía, y 
cumplida, ese nombre debió pasar a la historia, con su verdadero sentido de "peligro".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
53
  
Saulo,  bien  versado  en  las  doctrinas  secretas  de  Gamaliel,  (que  no  son  otros  secretos  que  los 
contenidos  en  el  testamento  de  Abraham  y  de  Jacob)  comprende  las  parábolas  que  contenía  el 
manuscrito en sirio-caldeo que acopió cuando la muerte de Esteban y hace el propósito de explicarlo a 
todas las gentes; con lo cual, su iglesia, fue la continuación del cristianismo de Aitekes, que ya hemos 
podido historiar, (1) pero defendía a los romanos de las acusaciones que se les imputaba de la muerte 
de  Jesús  y  censura  acremente  a  los  judíos  y  hasta  de  "cobardes"  a  los  apóstoles  de  Jesús,  porque  se 
mantenían en el silencio.   
Pedro, como avergonzado, defiende las tendencias judaicas y  culpa a los romanos de la muerte 
de  su  maestro,  e  increpa  a  Pablo  por  usurpar  el  derecho  que  él  cree  tener  como  primer  discípulo  de 
Jesús; Pablo le contrarresta y se pone la causa a pleito; ¿quién tendría razón? Pablo no conocía a Jesús, 
ni  lo  oyó.  Pedro  era  el  primer  discípulo  de  Jesús  -que  había  sido  llamado  cristo-  aunque  fuese  por 
desprecio;  ¿tenía  autoridad  para  increpar  y  aun  impedir  Pedro,  a  Pablo  la  fundación  de  la  iglesia 
cristiana,  habiendo  pasado  catorce  años  en  el  silencio  después  de  la  muerte  de  Jesús?  Roma  era  el 
árbitro  de  las  cuestiones de su imperio y  allá fueron los contendientes; pero Roma exigió la presencia 
de Santiago, el hermano de Jesús, (2). Los dos tenían razón; los dos fueron absueltos y  sentenciados y 
el  árbitro  los  contentó  y,  en  agradecimiento,  fundan  la  iglesia  en  Roma.  Ya  no  es,  ni  Jerusalem  ni 
Antioquia, el centro de la nueva religión, que lleva como base la solidez de la verdad y como edificio la 
ley de amor.   
Ya está fundada la religión cristiana, mal llamada así, pero que el nombre no hace aquí al caso; 
lo  esencial  es,  saber  que  se  ha  salvado  la  esencia  de  la  ley  de  Amor y  que en aquella sociedad está el 
asiento  donde  se  puede  buscar  a  Dios;  pero  la  ley  romana,  hacía  suyo  todo  lo  que  existía  en  sus 
dominios y esto, políticamente, es muy justo; y aunque aquello no es cosa, porque la religión no es cosa 
ni puede ser patentado, tiene, sin embargo que vivir de cosas y  entonces, ya entra en el dominio de lo 
civil, por las cosas civiles y  materiales que la religión necesita: y  si añadimos que Roma fue el árbitro 
pacificador   entre   Pedro   y   Pablo,   tenemos,   que   por   ley   nacional,   se   llamará   Iglesia   Romana. 
Agreguemos un nuevo factor; la ley romana, como su imperio, se extendía a todos los reinos conocidos 
o  naciones  y  por  tanto,  en  el  sentido  relativo,  su  imperio  y  su  ley  era  universal  y  la  doctrina  de  amor 
que  formaría  el  cuerpo  del  edificio  de  la  nueva  iglesia,  era  universal  en  la  acepción  más  lata  de  la 
palabra  y  se  denominó  católica.  Pero  Pedro  es  apóstol  de  Jesús  y  por  ello,  sus  fundadores  son  los 
apóstoles  de  los  maestros  y  se  reapellida  "Apostólica";  y  así  queda  llamada  y  confirmada  iglesia  o 
"religión cristiana, católica, apostólica, romana". Por hombres, no se perderá; pero transigiré con todo, 
porque ahí está en ese momento la ley de Amor y los legatarios de mis compañeros Juan y Jesús, a los 
que sigo.  
  
(1) Vea "Filosofía Austera Racional", "Conócete a ti mismo" y "El primer Rayo de Luz".  
(2) "Filosofía Austera Racional". "Hechos de los apóstoles de Jesús".  

Joaquín Trincado  
  
  
54                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO NOVENO  
LA RELIGION CRISTIANA Y LA IGLESIA CATOLICA  
Párrafo I  
JESUS NI SUS APOSTOLES NO LEVANTARON TEMPLOS  
Ya nos encontramos frente a una religión que según ella, es la verdadera; yo digo, que ella lleva 
el  todo  de  todas  las  otras  religiones  y  hasta  el  decálogo  de  Moisés  y  los  principios  santos  de  amor  y 
libertad  predicados  con  tesón  por  Juan  y  Jesús,  hasta  pagar  con  su  vida  el  decir  y  sostener  esas 
doctrinas.   
Ya vimos dónde Juan las leyó y  aprendió lo mismo que Saulo; y  Jesús también lo hemos visto 
conversar con Juan en el Jordán y la prisión y recibir en testamento el trabajo y discípulos del solitario; 
pero  antes  de ver Jesús a Juan, Jesús predicaba y  también tenía discípulos, y  según nos dice la iglesia 
cristiana,  discutió  de  muy  niño  con  los  doctores  del  templo;  de  modo,  que  Jesús  debía  ser  sabio  al 
nacer,  porque  a  la  edad  que  nos  lo  muestran  discutiendo  con  los  doctores,  no  podía  haber  aprendido 
para  tales  aclaraciones;  y  como  así  sea,  es  decir,  que  naciera  siendo  sabio,  e  hijo  de  Dios  por  obra  y 
gracia  del  Espíritu  Santo,  necesariamente  es  un  hombre  sobrenatural  y  digno  de  la  adoración  que  le 
hacen los que comulgan en la iglesia católica; yo también lo adoré así antes de tener uso de razón y me 
hicieron cristiano y  católico, apostólico, romano. Perdono a mis buenos padres; ellos no conocían otra 
cosa y me ataron al carro al que ellos habían sido atados; pero cuando he tenido mi razón por sacerdote, 
no  soy  católico  ni  cristiano  ni  de  otra  tendencia  religiosa,  y  no  soy  ateo;  y  lo  pruebo,  en  que  busco  a 
Dios. Lo que haya al respecto de Jesús, ya lo indagaremos; ahora, sigo los hechos de la nueva iglesia.   
Establecida  ésta  del  modo  que  hemos  visto,  se  repartieron  los  apóstoles  y  discípulos  por  las 
naciones  de  la  tierra  y  predicaron  la  doctrina  de  Jesús  y  era  admitida  por  todos,  o  por  la  mayoría.  Lo 
creo;  porque  las  doctrinas  son  de  amor  y  libertad  y  en  aquel  entonces  y  hasta  mucho  después  de 
entonces, eran muchos más los esclavos que los libres.   
Dicen  las  historias,  que  obraban  los  apóstoles,  milagros;  ésto,  yo  no  lo  creo;  dije  lo  bastante 
cuando hablé de Moisés; pero si hay ocasión diré más.   
Los  apóstoles,  sembraban  en  buen  terreno  la  buena  doctrina;  pero  me  extraña  mucho  que 
levantaran  templos,  cosa  que  no  habían  hecho  Juan  ni  Jesús,  ¿quizás  fue  porque  no  tuvieran  tiempo? 
Pero creo que si fueran necesarios, los hubieran hecho, y si no lo hicieron, es porque no son necesarios 
y aun, sus prédicas, fueron la piqueta demoledora de los que había; pero dispensemos a los apóstoles el 
que  levantaran  una  que  otra  capillita,  o  logia,  o  aula,  donde  reunir  a  sus  más  adelantados  discípulos, 
para  explicarles  algunos  secretos  de  las  parábolas,  puesto  que  a  todos  no  se  les  podía  confiar;  ellos 
cumplieron al fin como buenos y casi todos pagaron al igual de los maestros, con su vida; ya llegamos 
al fin del siglo primero, habiendo predicado las doctrinas de Jesús, en todos los continentes conocidos.   
  
Párrafo II  
TOMA FORMA LA IGLESIA CATOLICA  
Ya  no  existen  los  apóstoles;  pero  dejaron  sembrada  la  semilla  del  maestro  y  el  precursor  y 
discípulos  licenciados  (que  ya  vamos  a  conocer  con  el  nombre  de  sacerdotes)  que  no  tardarán  en 
llamarse obispos y llenarse de privilegios, quebrantando el ejemplo de humildad de Jesús; pero a pesar 
de  eso,  eran  celosos  por  las  doctrinas  de  que  eran  depositarios  y  hubo  hombres  célebres  y  tristemente 
célebres  por  sus  discordias,  y  como  no  había  un  código  definitivo  y  la  mayor  parte  de  las  doctrinas 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
55
  
seguían  por  tradición  y  cada  uno  las  entendía  como  le  convenía,  pasó  el  segundo  siglo,  entre 
discusiones estériles y  cada obispo era el primero; pero por fin reconocieron autoridad en el de Roma, 
pero  muy  relativa,  puesto  que  cada  uno  definía  a  su  entender,  las  tradiciones  y  lo  poco  que  se  había 
escrito; pero quizás el siglo segundo es el más limpio y que mejor se practicaba la doctrina de Jesús y el 
mundo  respiraba  un algo de armonía y  aspiraba a la posesión de la libertad, porque aquellos primeros 
cristianos,  en  su  sencillez,  se  amaban  y  auxiliaban,  porque  habían  sido  enseñados  en  el  amor  por  los 
discípulos de Jesús y  primeros sucesores de estos: claro está que luchaban, porque así como quiera no 
se le impone al tirano que comparta y considere a todos sus semejantes como a sí mismo; pero en esas 
luchas no había odio de parte de los cristianos que oraban y  trabajaban y  adoraban a Dios y  allí estaba 
el  asiento  del  Dios  de  Amor.  Roma  aun  conservaba  su  imperio  y  de  la  mayor  parte  del  mundo  era  el 
Cesar  el  Emperador,  por  cuya  causa,  en  lo  civil,  militar  y  administrativo,  había  que  acudir  a  aquel 
centro; esto prestaba algún motivo para que los obispos de todas partes prestasen algún respeto mayor 
al  de  Roma,  que  tenía  que  representarlos  muchas  veces  ante  los  emperadores,  en  los  tribunales  y  en 
todo  lo  que  se  refería  a  sus  litigios,  permisos  y  concesiones,  y  porque  allí  quedaban  a  la  custodia  del 
obispo de Roma, los cuerpos de Pedro y de Pablo, fundador de la religión cristiana.  
A  principios  del  siglo  tercero,  ya  había  tomado  la  religión  cristiana,  un  tinte  indescifrable  de 
religión y  política, quizás, porque la tradición iba corrompiendo el sano y  humilde principio; y  bajo el 
obispo,  elevado  a  pontífice  con  el  nombre  de  Manuel  Primero  (hombre  astuto  y  político  mañoso) 
convocó  a  los  obispos  que  se  habían  creado  para  la  administración  de  las  cosas  de  la  religión  y  les 
expuso  con  claridad  el  estado  de  la  religión  que  decaía  por  falta  de  base,  porque,  los  príncipes,  no  se 
avenían con la humildad de la religión que se les había predicado y  los magnates se rebelaban, porque 
sus  súbditos  pretendían  ciertos  derechos  de  libertad  e  igualdad;  había  algo  más  y  más  serio  que  lo 
anterior  y  es  que,  este  Papa  se  había  encontrado  con  un  número  fabuloso  de  evangelios;  tantos  eran, 
que entre muchos autores que comentan el caso, eclesiásticos y  no eclesiásticos, oscila entre 44 y  52 y 
todos  se  contradecían.  Este  Papa,  Manuel  Primero,  en  el  año  13  del  siglo  tercero,  convocó  y  reunió 
pues,  a  todos  los  prelados  y  les  dijo:  "Si  no  defendemos  y  trabajamos  para  dar  vida  a  la  religión  que 
representamos, somos holgazanes y  su fin ya lo tocamos; conviene, pues, unificar ideas con las demás 
religiones que tanto tienen de verdadero y falso como la cristiana y adquirir el beneplácito de ellas para 
hacer  una  religión  e  iglesia  universal,  prometiendo  darles  el  código  que  al  efecto  se  producirá  y  cada 
uno conservará su independencia; después de esto, yo sé lo que me haré para llevarme la supremacía".  
Acordado y  autorizado Manuel I para tratar con las otras religiones, acudieron a su llamado los 
jefes de las más importantes y firmaron una alianza por la que autorizaban a la cristiana, a tomar de sus 
doctrinas,  todo  lo  que  fuera  conveniente.  Desde  este  momento,  la  iglesia  católica,  entra  en  un  estado 
político  y   declárase  abiertamente  de  derecho  divino  y   se  impone  a  las  religiones  que  le  han 
suministrado  sus  materiales;  hace  dogmas,  crea  artículos  de  fe,  ofrece  dignidades  a  los  príncipes, 
consagra  sacramentos,  levanta  templos  a  la  materia  y  ...  echa  el  Dios  de  Amor  del  asiento  que  Jesús 
preparó en la sencillez y humildad de sus doctrinas.   
  
Párrafo III  
PREMEDITACION INAUDITA  
Temprano y  triste epílogo, han tenido las doctrinas de Jesús y  Juan. Fatal es la influencia de la 
carne  y  la  concupiscencia  para  la  ley  del  Dios  Amor.  No  me  extrañó  mucho  ver  prevaricar  a  los 
sacerdotes de la ley mosaica, teniendo en cuenta las vicisitudes porque el pueblo judío pasó: pero sí me 
ha  clavado  una  dolorosa  espina  la  temprana  prevaricación  de  los  descendientes  tan  cercanos  de  los 
apóstoles  de  Jesús  y  me  llena  de  dolor,  porque  la  religión  cristiana  ya  llevaba  en  las  doctrinas  del 

Joaquín Trincado  
  
  
56                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Nazareno,  el  índice  de  las  causas  del  bien  y  del  mal  y  el  saludable  mandato  de  "adorar  a  Dios  en 
espíritu". Los israelitas, recién salidos del cautiverio de Egipto, no comprendieron a fondo la ley escrita 
en el Sinaí; pero Dios Padre Amoroso, les mandó hombres de prestigio y  austeros que los conocemos 
como  profetas;  no  les  hicieron  caso,  porque  los  sacerdotes  no  cedían  sus  pretendidos  "derechos 
divinos"  para  entender  en  las  cosas  de  Dios  y  de  su  templo  y  fue,  cuando  después  del  fracaso  de  los 
profetas  místicos  y  llorones,  mandó  el  Dios  de  Amor  a  Juan  y  Jesús,  juntos,  para  aclarar  los 
mandamientos  y  rebatir  las  añadiduras;  ellos  cumplieron  como  buenos  su  cometido  y  dijeron  todo  el 
contenido   de   la   doctrina,   ya   en   ejemplos,   ya   en   parábolas   y   dejando   apóstoles   y   discípulos 
aleccionados;  pero  son  arrancados  de  la  vida  cuando  empezaban  a  sazonar  sus  frutos.  Estos  dos 
personajes, son el alma de los que llamaron primeros cristianos y son tenidos en cuenta para dar forma 
definitiva a la iglesia, que con el nombre de universal nació en la alianza de todas las religiones, por lo 
que soy obligado a seguir sus hechos, aunque sea en conjunto, porque quedan en depósito en esa iglesia 
los  Mesías  Juan  y  Jesús  y  las  doctrinas  predicadas  por  ellos,  aunque  esta  alianza  provocada  por  un 
hombre  tan  astuto  y  tan  glacial  como  Manuel  I,  no  está  conforme  con  el  proceder  del  que  tenía  por 
baluarte.  Jesús  entregó  a  sus  discípulos  las  armas  racionales  de  humildad  y  sencillez,  que  sabiéndolas 
manejar  con  cordura  en  las  batallas,  no  hay  ninguna  otra  arma  que  las  quiebre  y,  el  primer  Papa  (o 
pontífice  propiamente  llamado  tal)  de  la  Iglesia  Católica,  encierra  una  horrible  malicia  en  sus  actos  y 
creo  que  ha  echado  al  Dios  de  Amor  y  ha  tomado  por  baluarte  a  Jesús  y  Juan,  como  para  mofarse  de 
sus doctrinas y de sus nombres; ojalá me equivoque; pronto lo vamos a ver.   
  
Párrafo IV  
LA FALACIA Y LA FUERZA BRUTAS JUNTAS  
Ya  la  iglesia  católica  ha  tomado  forma  de  estado  y  tiene  gobierno  político  que  le  asegura  una 
vida  como  ha  pretendido  su  político  jefe;  entra  en  un  período  de  dominación  y  su  primer  acto  de 
gobierno es, monopolizar todos los cultos de las otras religiones de cuyas doctrinas forman una teología 
metafísica  irracional  y  dogmática  y  esa  será  su  constitución  que  anteponen  a  todas  las  constituciones 
que  las  otras  le  entregaron  con  buena  fe  al  astuto  Manuel  I.  De  ellas  sacaron  y  se  apropiaron  los 
sacramentos  y  los  ritos  y  crearon  dignidades  aparatosas  para  ponerse  en  parangón  con  los  más 
opulentos emperadores y reyes, a los que pronto ganaron por la astucia, la promesa y la intriga.   
Mas estaban aun amenazados por un pueblo: el pueblo judío, que era celoso de su religión, sus 
ritos y  se imponía a tener la mayor representación en la iglesia universal, puesto que ella había sido la 
depositaria  de  la  ley  escrita  y  porque  llevaba  el  nombre  y  símbolo  de  Jacob,  en  lo  cual,  ayudábale  la 
"Fúlica"  y  la  "Buda",  porque  tenían  el  "Krisna"  que  era  el  cristo,  según  su  entender.  Pero  Manuel  I, 
sabía  que  el  cristo  no  era  una  persona,  y  sí  un  mito  y  que,  Jesús  solo  recibió  el  nombre  de  Cristo  por 
desprecio e irrisión; y por tanto, no procedía llamar cristiana a la religión que se establecía con carácter 
positivista:  pero  la  presión  de  los  cristianos  de  la  primera  iglesia  fundada  por  Pablo;  la  indiferencia 
religiosa  de  Manuel  I;  junto  con  la  documentación  dada  con  el  nombre  de  Evangelios,  haciéndolos 
convenir  a  capricho  con  las  profecías  del  antiguo  testamento;  mas  los  eternos  secretos  que  desde 
Abraham decían tener los israelitas, no tuvo inconveniente en formar el credo católico-cristiano.   
Como tomaba por baluarte a Jesús (cristo por irrisión) compuso el nombre de "Jesucristo único 
hijo  de  Dios",  olvidando  el  por  qué  Jesús  tomó  aquel  nombre  en  justicia  y  cuya  explicación  dada  por 
Juan  Bautista  dejo  anotada  ya;  la  nueva  iglesia,  en  este  artículo,  deja  huérfana  de  padre,  a  toda  la 
humanidad.   
Pero dejaré por ahora esta gravísima cuestión: quiero seguir los hechos políticos y religiosos del 
nuevo estado, o iglesia.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
57
  
El  primer  impulso  de  la  nueva  iglesia,  fue  quitarse  todas  las  trabas  de  las  otras  religiones, 
combatiéndolas  con  las  mismas  armas  que  éstas  le  habían  entregado;  pero  estas  armas  no vencerían a 
sus  enemigos,  porque  eran  su  propia  sangre  y  databan  sus  doctrinas  de  muy  antiguo;  era,  pues, 
necesario la espada y  la unieron a la cruz, la cual fue concedida a los emperadores y reyes para remate 
de  sus  coronas,  al  propio  tiempo  que  se  les  concedían  títulos  de  "príncipes  de  la  iglesia"  y  se  les 
concedían  absoluciones  y  la  santa  unción  de  la  iglesia,  que  tenía  en  depósito,  (según  los  cánones  y 
teologías hechas ya por esa religión), las gracias y dones de Dios para repartir.   
Ganados  así  algunos  reyes  ilusos,  ya  disponía  el  pontífice  de  las  armas  de  los  reyes.  Solo 
quedaba,  buscar,  sino  lo  había,  un  motivo;  y  si  no  fraguarlo  para  dar  intervención  a  las  armas  de  los 
príncipes y reyes cristianos, que aquel pontífice bendecía.   
En efecto; entre los judíos, había uno muy sabio e intransigente por su rectitud y decididamente 
defensor de la libertad predicada por Jesús y sus apóstoles y se oponía y sublevaba el pueblo en contra 
de  la  presión  que  quería  ejercer  la  nueva  religión  contra  la  judía.  Entonces  se  intrigó contra el pueblo 
judío  y  se  excomulgó  a  aquel  terrible  enemigo,  que  se  llamaba  Samuel  Belsabé,  el  que  al  ver  la 
injusticia,  iba  de  casa  en  casa  y  de  pueblo  en  pueblo  anunciando  el  peligro;  pero  como  la  calumnia 
siempre deja algo, y  las religiones todas se habían atado de pies y  manos en la alianza, no les era fácil 
defenderse y, éste pobre hombre, desapareció de la vista de los que no le oían; y como pesaba sobre él 
la calumnia de que le había negado el agua a Jesús (a quien no había conocido en persona puesto que 
vivió 250 años más tarde) pero como la iglesia había resucitado a Jesús y  la iglesia necesitaba el agua 
del concurso de todas las religiones, y este personaje se oponía al derecho de supremacía que se abrogó 
desde la famosa alianza la iglesia católica, en la que según su expresión vivía Jesús en su seno, negar 
obediencia  y  trabajar  para  que  el  pueblo  judío  no  diera  obediencia,  era  negar  el  agua  que  esta  iglesia 
necesitaba: lanzó el anatema entre los cristianos contra aquel pueblo turbulento y  celoso de su antigua 
religión:  se  fraguaron  absurdas  leyendas  y  maldiciones,  tomadas,  precisamente,  de  los  libros  de  los 
judíos, en los cuales hay tantas lamentaciones y profecías de destrucción parabólicas.   
Desde  entonces,  se  condenó,  (en  la  opinión  fanática)  a  aquel  hombre  revolucionario  y  no 
encontró asilo en ninguna parte y se llamó y sigue llamándose "El judío errante", alrededor del cual, se 
han forjado las más absurdas historietas, que causa dolor ver plumas de sabios forjando y  enumerando 
hechos   irracionales.   ¡Pueden   tanto   los   prejuicios!   Poco   más   tarde,   se   inician   las  cruzadas;  y, 
Constantino, que fue el alma política de la alianza, arremete contra el pueblo judío y lo destruye. Es el 
primer hecho del estado político de calumnia y de intriga del gobierno de la iglesia católica.   
Voy a hacer resaltar en honor de la justicia, lo absurdo, arbitrario y criminal de este hecho.   
El Papa Manuel I, ve que la iglesia cristiana no tiene base, porque han adulterado su principio y 
no se avienen a la igualdad predicada por Jesús y  reclama la ayuda de las otras religiones, las que por 
solidaridad  y  porque  tenían  conocimiento  de  las  doctrinas  de  Jesús,  que  eran  racionales  y  más 
progresivas,  (por  más  modernas  que  las  suyas)  le  conceden  su  apoyo  con  sus  ritos  y  cultos;  toma  la 
iglesia católica toda la ley judía y a Jesús (hermano por sangre de los judíos) por baluarte; a su padre y 
madre,  por  mina  de  explotación  y  con todo esto, destruyen su procedencia, la dispersan y  siembran el 
odio contra todo aquel pueblo, del que se quedan con todo su haber. Aquí hay una causa de latrocinio, 
con  abuso  de  confianza  y  de  autoridad.  Mayor  absurdo,  no  creo  pueda  haber  otro  caso  y  aun  está 
latente,  perdurando  el  odio  en  el  pueblo  judío  al  nombre  cristiano,  que  ha  ocasionado  la  pérdida  de 
tantos millones de vidas y sigue costando. Este hecho, constituye la página más negra de la humanidad 
y de las religiones; pero como aun sigue esta iglesia diciendo que "fuera de mí no hay salvación" y aun 
siguen  muchas  naciones  atadas  a  su  carro  y  yo  estudio  en  mi  razón,  voy  a  seguirla  escudriñando 
fríamente, hasta un caso extremo.   

Joaquín Trincado  
  
  
58                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Párrafo V  
LA IGLESIA CATOLICA IMPONE LA IGNORANCIA  
Ya, el pueblo judío no existe como nación ni iglesia y las demás religiones declaran la guerra a 
los  cristianos;  pero  aun  no  tiene  la  iglesia  católica  a  todos  los  reyes  de  la  tierra,  ni  siquiera  a  los  de 
Europa  y  es  preciso  tenerlos.  En  las  naciones  donde  los  reyes  prestaron  sumisión,  obediencia  y  fe  al 
papa,  se  les  condecoraba  y  hacían  adulaciones  y  se  les  prestaba  la  ayuda  mutua  de  las  armas  de  unas 
contra otras y  llevaban la bendición de Dios cuando iban a usurpar su reino a un rey que no se hubiera 
sometido, como lo tenemos probado en Carlomagno, derrotado por los navarros. (1)   
Esta amenaza continua, la ignorancia de las leyes de la naturaleza, la supremacía que concedía 
bajo  privilegios  divinos  a  los  príncipes  cristianos,  el  deseo  de  estos  príncipes  (antes  paganos)  por 
sacudir  el  yugo  de  los  Césares,  hacía,  que  de  día  en  día,  pidieran  consejo  y  bendición  al  papa  y  se 
convertían  en  esclavos  ciegos  del  sumo  pontífice  y  se  obligaban  a  pagar  tributo  al  representante  de 
Jesucristo, que por la sumisión humillante en que se presentaban ante él, se crecía y fue el "emperador 
de emperadores y rey de reyes".  
Tuvo  razón  Manuel  I,  cuando  dijo  "después  de  esto,  yo  me  sé  lo  que  me  haré".  Tuvo  buenos 
imitadores  y  siguiendo  el  programa  trazado  en  la  alianza,  sacando  de  cada  una  de  las  religiones  todo 
aquello que le daba brillo y  ostentación, creó todos los sacramentos que tiene esta iglesia, haciéndolos 
suyos  y  nuevos,  corregidos y  aumentados, hasta llegar a nuestros días, que aun estando en decadencia 
son tan fastuosos, que son una provocación a la miseria y al hambre del pueblo.   
La  iglesia  católica,  proclamada  "árbitro  entre  Dios  y  los  hombres"  (no  por  Dios,  sino  por  los 
hombres),  ha  prejuiciado  las  conciencias  con  el  cielo  y  el  infierno.  Eleva  a  unos  a  los  altares  aunque 
sean  criminales  y  ladrones  y  anatemiza,  maldice  y  tira  al  lodo  de  la  calumnia  con  la  asquerosa 
excomunión a otros, aunque sean honrados apóstoles de la verdad, del progreso y del libre pensamiento 
que engrandece el nombre del hombre y llenan las conciencias de conocimientos útiles.   
Esa iglesia, sabe que se basa en la mentira, y  que solo la ignorancia puede hacer que su vida se 
alargue algún tiempo más y  se apodera de la educación del niño, donde prejuiciará el alma del joven y 
lo  hará  inútil  al  progreso,  se  apodera  de  la  conciencia  de  la  mujer  y  la  corrompe  en  el  inmundo 
confesionario, donde la joven es seducida y  enseñada en la maldad; allí la esposa, dirá los defectos del 
esposo, vendiendo y traicionando al padre de sus hijos, por la instigación del confesor; allí dicen que se 
lava la conciencia. ¡Ah! Allí se envenena el alma de la pudorosa joven; allí se deshonra la dignidad del 
esposo y se mata la felicidad de la esposa y la alegría del hogar y la dicha de la familia y se anonada la 
grandeza  del  mundo  natural,  para  convertirlo  en  foco  infeccioso  de  todas  las  calamidades  que  hoy 
tenemos  en  la  sociedad.  Por  el  confesionario,  sabe  la  iglesia  católica  los  secretos  de  las  conciencias; 
secretos  que,  ni  el  Dios  de  Amor  los  pide  a  sus  hijos  porque  para  eso  les  dio  libre  albedrío;  pero  la 
iglesia católica, para su dominio, necesitaba estar en el seno de las familias y saber hasta las cosas mas 
íntimas de los corazones y no podía ser de otra manera que con la invención del confesionario; es claro 
que los hombres protestarían; ¿pero para qué se habían hecho divinos los hombres de la iglesia? ¿Para 
qué  habían  hecho  los  artículos  de fe y  apoderándose de la educación del niño y  los mantendrían en la 
ignorancia,  prohibiendo  por  el  dogma  el  pensar  y  discutir  su  credo  y  sus  milagros,  so  pena  de 
excomunión?   
Pero todo esto no podría hacerlo sin apoderarse del poder civil y  se apoderó haciendo a reyes y 
emperadores sus súbditos y siendo sus esclavos servidores los príncipes. Los medios de que se habrían 
de valer, no importa que fueran la calumnia y  la intriga, la horca, el puñal y  el veneno; ellos absolvían 
ante Dios y  los hombres; y  para ser ellos impunes, dieron los mismas derechos a los señores feudales, 
señores  de  vidas  y  haciendas,  que  doblando  la  rodilla  y  golpearse  el  pecho  ante  el  simple  curilla,  ya 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
59
  
había  pagado  su  crimen  y  su  robo,  ¿Mas  se  daría  la  iglesia  por  satisfecha  al  llegar  a  esa  altura  de 
dominio? ¿Podría ir su iniquidad más adelante? ¿Será posible satisfacer su orgullo, con haber hecho un 
pueblo de degenerados en todas las clases de sus dominios? ¡Oh! No; la concupiscencia no se ve nunca 
satisfecha  y,  esto  es  solo  el  prólogo  de  la  obra  del  "después  de  esto,  yo  me  sé  lo  que  me  haré"  de 
Manuel I. Hemos llegado a la edad media.   
(1)  El  Dante,  en  su  "Divina  Comedia"  celebra  ese  acto,  cantando  al  Navarro  "Champolo",  que 
se burla y derrota a Diez Diablos.  
  
Párrafo VI  
LA ESPAÑA PAGANA Y LA FOBIA DE LOS PAPAS  
Hago  este  párrafo,  para  dedicarlo  a  un  personaje  que  surge  en  esta  triste  historia,  que  es  el 
epílogo de la política de Manuel I, y  el prólogo de la obra complementaria que sellará otro papa, ocho 
siglos  mas  tarde.  Este  que  me  ocupa  ahora  es,  Hildebrando,  luego  San  Gregorio  VIl.  No  he  de 
recriminar  al  hombre;  antes  merece  mi  admiración  su  tesón.  Recriminaré  su  obra  y  el  papa  que  obra 
como ejecutor de la aspiración fundada por Manuel I, en el famoso "después de esto, yo me sé lo que 
me haré". En Hildebrando ha encontrado la iglesia católica la personificación de su teocracia; preparó, 
de antemano, al ser elegido papa, los caminos que le habían de conducir al fin que se proponía, que era 
la  dominación  universal,  quitando  a  reyes  y  emperadores  su  poder,  para  someterlos  a  la  más  baja 
condición;  quitaría  los  derechos  feudales  a  obispos  y  señores;  arrebataría  los  derechos  de  elección  al 
pueblo  y  sellaría  su  obra,  oponiéndose  a  la  naturaleza  en  lo  más  grande  de  su  obra:  la  procreación, 
consagrando el celibato.   
Los  reyes  eran  para  este  hombre,  lo  que  los  soldaditos  de  plomo  para  los  niños;  y  los 
emperadores, lo que un siervo negro para un feudal; el pueblo todo, su buey  de trabajo sin derecho de 
ninguna especie; y  el clero, el mismo clero, fue sacado del derecho común de los hombres; tenían que 
ser  célibes  y  siéndolo,  no  son  seres  racionales;  no  pertenecen  ya  a  la  madre  naturaleza;  no  siéndolo, 
faltarían a su juramento y  se verían obligados a ser parricidas del fruto de su propio ser. Parece, que el 
propósito de Hildebrando, era poner en ridículo las leyes de la naturaleza y corregir la obra de Dios.   
Su astucia e ironía, raya en los límites de lo maravilloso; recién acababa España de restablecer 
su  nacionalidad,  después  de  largos  siglos  de  luchas.  Esta nación, pagana por su apóstol Santiago y  no 
católica  ni  romana  por  ningún  pacto,  descansaba  un  momento  de  su  azarosa  vida;  Hildebrando  les 
endilga a los condes de esta nación la siguiente carta: "No ignoráis, les dice, que desde los tiempos mas 
remotos, el reino de España (1) es propiedad de San Pedro y que pertenece todavía a la Santa Sede y a 
nadie más, aunque esté en manos de los paganos; porque lo que una vez ha entrado en la propiedad de 
la  iglesia,  nunca  deja  de  pertenecerle".  La  astucia  tiene  aquí  su  grado  superlativo;  la  ignorancia  de 
aquellos  hombres  en  las  cuestiones  internacionales  debido  a  los  largos  siglos  de  lucha  contra  los 
invasores  del  suelo  Español,  que  no  les  habían  dejado  lugar  a  ilustrarse  en  varias  generaciones,  era 
aprovechada por la insaciable política de dominio de Hildebrando, que era el fin que se había propuesto 
el Papa de las alianzas: y  a pesar de ser una hipótesis, (de que nadie tenía conocimiento en España de 
tal  pertenencia),  como  el  tributo  no  les  era  pedido,  se  callaron:  pero  para  el  Papa,  el  silencio  es 
otorgamiento.  Que  no  era  católica  España  en  ese  tiempo,  lo  confirma  el  mismo  escrito,  pues  dice: 
"Aunque esté en manos de los paganos". (2)  
A  la  Francia  católica,  pero  cuyo  rey  tenía  el  derecho  de  investidura  a  los  obispos,  le  conviene 
quitarle  aquella  prerrogativa;  y  como  el  rey  no  le  hace  caso,  amenaza  así:  "si  el  rey  no  renuncia  al 
crimen de simonía, los franceses heridos por el anatema, rehusarán obedecerle por más tiempo".  

Joaquín Trincado  
  
  
60                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
La  excomunión,  arma  mil  veces  más  terrible  en  aquellos  siglos  de  ignorancia  y  fanatismo  que 
todo  el  veneno  que  suministraron  los  Borgias,  era  temida  hasta  por  el  temperamento  mas  fuerte;  no 
tanto porque el anatemizado no encontrara asilo ni aún su cuerpo sepultura, sino por que excomunión 
han dado esos representantes divinos, que alcanzó a tres generaciones; y el amor de un padre hacia sus 
hijos  (que  no  quiere  verlos desgraciados), hacía, que los hombres ahogaran su protesta en su pecho, y 
los  papas,  desnaturalizados  por  el  celibato,  sabían  este  flaco  del  hombre  y  estaban  seguros  por  la 
ignorancia  impuesta  durante  siglos  y  aprovechaban  estas  circunstancias;  y  por  si  había  algún  rebelde 
que  los  desenmascarase,  crearon  el  santo  oficio,  que  fue  para  el  mundo  católico,  lo  que  la  castración 
para un animal de buena sangre.   
Al rey  de Hungría le dice: "Como sabréis por vuestros antecesores, vuestro reino, es propiedad 
de la Santa Sede, desde que el rey  Esteban devolvió todos los derechos y  todo su poder de su iglesia a 
San  Pedro;  sin  embargo,  hemos  sabido  que  habéis  recibido  ese  reino  como  feudo  del  emperador  de 
Alemania.  Si  es  así,  debéis  saber  cómo  podréis  recobrar  nuestro  afecto  y  el  favor  de  San  Pedro.  No 
podréis tener lo uno ni lo otro ni siquiera ser rey, sin incurrir en la indignación pontificia, a menos que 
os  retractéis  de  vuestro  error  y  declaréis  poseer  vuestro  feudo,  no  de  la  dignidad  real,  sino  de  la 
dignidad apostólica". De este tenor escribe a todos los reyes de la tierra, a unos para quitarles el reino, a 
otros para dárselo.   
Pero todo esto no obedece más que a un plan trazado que sería el golpe decisivo, enemistando a 
unos contra otros; dando bendiciones e indulgencias a los más criminales, los uniría y llevaría las armas 
bendecidas por él contra aquellos que no quisieran someterse y ser ciegos. No es posible aquí enumerar 
todos  los  hechos  de  este  pontífice,  superior  a  la  maldad  misma,  porque  sólo  hago  cimientos y  autos a 
las  conclusiones  a  que  me  veré  forzado  a  arribar  con  gran  sentimiento  mío;  pero  no  he  de  dejar  de 
mencionar  el  hecho  culminante  de  la  obra  de  este  papa,  que  es  el  destronamiento  de  Enrique  IV  de 
Alemania; este hecho lo dice todo y es el más inaudito que registre la historia.   
Este emperador, (contra quien iban los tiros del Papa Gregorio VIl), es acusado de simonía y de 
crímenes,  porque  se  opone  abiertamente,  a  aceptar  el  celibato  para  el  clero  de  Alemania,  por  ser 
inmoral y antinatural. El Papa lo excomulga: manda a sus legados y despojan de derechos a los obispos 
que  no  quieren  acatar  el  celibato,  porque  era  caprichosa  tal  imposición  y  porque  estos  tenían  sus 
mujeres y  sus hijos y  no podían sacrificarlos ante unos cánones mil veces impuros y  desnaturalizados. 
Enrique  IV  no  pudo  prestar  atención  toda  la  que  merecía  el  asunto,  porque  estaba  empeñado  en  una 
guerra con los sajones enemigos del imperio y eran sus acusadores gratuitos, favorecidos por Gregorio.   
Enrique, se río primero de la excomunión; pero por segunda vez fue excomulgado y se le dieron 
vuelta  muchos  obispos  y  otros  servidores,  por  el  terror  que  les  daba  la  excomunión,  aprovechando  la 
iglesia  este  momento,  para  levantar  otra  vez  a  los  Sajones,  con  su  ayuda  y  derrotó  a  Enrique, 
encerrándose  este  en  Worms,  para  reorganizarse.  Se  había  señalado  un  concilio  donde  debía  acudir 
Gregorio,  para  celebrar  un  juicio  y  oír  a  Enrique;  pero  aún  están  esperándolo.  Sabía  Gregorio  que  no 
podría justificar sus excomuniones y  sus derechos: El concilio depuso al Papa, pero el Papa no decayó 
y redobló sus amenazas.   
Enrique,  quiere  a  su  pueblo,  y  para  cesar  en  la  lucha  y  que  los  pueblos  pudieran  gozar  alguna 
paz; y  porque entendía, que aunque el Papa, jefe del cristianismo tuviera por arma la excomunión para 
castigo  de  los  rebeldes,  tenía  el  principio  cristiano  la  reconciliación,  admitida  a  quien  confesaba  sus 
faltas arrodillándose ante su representante y, en bien del pueblo que regía sus destinos, optó por llegar a 
Gregorio, imponiéndose esta humillación y, el padre espiritual que no debería importarle de lo material, 
se daría por satisfecho. Enrique se engañó; ni este Papa ni los antes que él ni los habidos hasta ahora, ni 
los  que  haya:  (Y  bendigamos  a  Dios  que  serán  pocos),  ni  han  creído  en  lo  que  representaron,  ni  han 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
61
  
empuñado  el  cetro  pontifical  más  que  por  la  concupiscencia  y  para  exterminar  a  la  razón  y  aún  a  la 
humanidad.   
El  Papa  Gregorio,  vivía  más  en  el  castillo  de  la  princesa  Matilde  que  en  parte  alguna,  (quizás 
para mejor guardar el celibato) y allí llegó Enrique; se vistió de penitente, se despojó de sus insignias y 
entró  en  el  segundo  recinto  de  los  tres,  que  tenía  la  fortaleza  y,  allí  esperó  tres  días  con  los  pies 
descalzos  sobre  la  nieve.  Al  cuarto,  a  instancias  de  la  princesa  Matilde,  fue  recibido  por  Gregorio;  le 
levantó  las  excomuniones  y  se  hicieron  mutuas  promesas  y  el  juramento  por  parte  del  Papa,  de  que 
quedaría en el secreto aquel acto; más al salir Enrique del castillo, encuentra a su séquito furioso, que le 
llena  de  improperios  por  su  bajeza  y  se  ve  solo  y  en  las  ciudades  lombardas  no  lo  quisieron  recibir. 
Gregorio  coronó  su  obra  indigna  haciendo  públicas  las  confesiones  de  Enrique  antes  de  salir  de  su 
entrevista;  esto  sólo  bastaría  para  crear  mil  infiernos  (ya  que  no  hay  ninguno)  para  castigo,  sólo  del 
hombre  inicuo  y  bajo:  y  sin  embargo,  fue  llevado  a  los  altares,  con  lo  que  se  ha  hecho  la  iglesia, 
solidaria de sus hechos, aunque otro papa lo descanonizó. Tal será la obra de Gregorio.   
Enrique,  comprendió  su  error;  quiso  tomar  la  ofensiva,  pero  ya  era  tarde  y  fue  sustituido  en  el 
trono  por  Rodolfo  su  hijo,  y  éste,  se  apresuró  a  acatar  la  imposición  de  Gregorio.  Aun  Enrique  quiso 
revalidarse, pero en vano; se había deshonrado humillándose ante el Papa: por esto, con la insidia y  la 
felonía que él sólo podía tener, escribe a Rodolfo, con un doble sentido, en el que le reconoce el título 
de  rey,  pero  atado  al  carro de la iglesia; y  para obligarle más y  como no dándose por aludido en nada 
que  atañese  al  destronamiento  de  Enrique,  le  dice  estas  palabras:  "Aquel  de  los  reyes  que  reciba  con 
respeto  el  juicio  que  el  Espíritu  Santo  dictara  por  nuestra  boca,  ese  obtendrá  nuestro  apoyo  y  nuestra 
obediencia".  
Enrique  no  quiere  acceder  ni  abdicar,  y  anciano  y  achacoso  por  los  sufrimientos,  se  retira  al 
castillo  de  lngelheim  donde  se  le  presentan  los  arzobispos  de  Worms,  Colonia  y  Maguncia,  que  le 
hablan  como  señores  de  autoridad  sobre  él  y  le  quieren  obligar  a  abdicar;  les  pregunta  el  anciano: 
¿Porqué  soy  así  tratado?  Y  le  contestan:  "Porque  has  desgarrado  durante  muchos  años  el  seno  de  la 
iglesia  de  Dios;  porque  has  vendido  los  obispados,  las  abadías  y  dignidades  eclesiásticas;  porque  has 
violado las leyes sobre la elección de los obispos; por estos motivos han decidido el soberano pontífice 
y los príncipes del imperio echarte del trono y de la comunión de los fieles".  
El  anciano  contestó:  "Pero  vosotros  que  me  acusáis,  vosotros  arzobispos  de  Maguncia  y  de 
Worms,  que  me  condenáis  por  haber  vendido  las  dignidades  eclesiásticas,  decidme:  ¿Cuanto  os  pedí 
por  vuestras  iglesias?...  Y  si  nada  os  pedí,  como  no  podéis  menos  de  confesar,  si  he  cumplido  mis 
deberes con vosotros, ¿por qué me acusáis de un crimen que no he cometido? ¿Por qué os juntáis a los 
que  han  hecho  traición  a  su  fe  y  a  sus  juramentos?  Tened  paciencia  unos  días;  esperad  el  término 
natural de mi vida, cuya proximidad anuncian mi edad y mis padecimientos".  
Casi  se  enternecían  por  estos  lamentos;  pero  el  arzobispo  de  Maguncia,  gritó  enfurecido: 
¿Porqué vacilamos? ¿No nos cumple a nosotros consagrar a los reyes? Si el que hemos investido con la 
púrpura es indigno, despojadle de ella. Los tres se arrojaron sobre el anciano y le arrancaron la corona y 
el  manto,  los  ornamentos  y  las  insignias  reales  y  se  los  llevaron  a  Rodolfo,  su  hijo,  borrego  atado  de 
pies y manos por Gregorio, que se dejó investir con ellos.   
Enrique, escapado a las furias de aquellas tres fieras, abandonado de sus servidores y amigos, es 
extranjero  en  el  seno  de  sus  ciudades;  y  como objeto de horror y  de espanto, todos se apartaban de él 
con terror supersticioso; había levantado un templo a la... Virgen... en Spira y  se fue allí a refugiarse y 
pidió  favor,  con  humildad,  al  obispo;  pero  el  anatema  lo  perseguía;  no  se  le  admitió  ni  aún  se  le  dio 
agua y  fue echado a empujones a la calle, rodando por la escalinata donde quedó tendido y  pocos días 
después expiraba de tristeza y rabia,   

Joaquín Trincado  
  
  
62                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El  anatema  le  seguía  después  de  muerto;  fue  sepultado  en  Lieja  por  el  clero,  pero  el  Papa 
Pascual, lo mandó desenterrar y  lo tuvieron insepulto varios años en una celda de la Catedral de Lieja. 
No puedo comentar yo aquí, Que comente el lector. Sólo puedo hacer una pregunta. ¿Será ésta la obra 
que llevó a Gregorio VII  a los altares? Si es así, todos los que han sido papas deben tener el culto que 
se le rinde a San Gregorio.   
(1)  ¿Podría  ignorar  que  esa  península  estaba  dividida  en  el  primitivo y  viejo reino de Navarra, 
con las Vascongadas y  la hoy  Aragón Valencia y  otros, como Castilla, y  principados como Cataluña y 
aun la unidad española no era?... Eso no importa al audaz.  
(2) P. Lanfrein: "Historia política de los Papas".  
  
Párrafo VII  
LA CONCUPISCENCIA ESTA EN AUGE  
Ya,  la  iglesia  de  las  alianzas  se  ha  puesto  sobre  todas  las  testas  coronadas;  ha  enterrado  a  la 
ciencia y al progreso y se ha impuesto a Dios con el celibato. ¿Estará ya satisfecha? La concupiscencia 
no puede ser satisfecha; cada vez más se acentúa la pasión y el vicio y empezará el desenfreno, porque 
la  grey  que  se  ha  creado  es  ciega  y  nada  verá  aunque  haya  papas  que  deshonren  a  sus  propias  hilas  y 
ahorquen, quemen, apuñalen y envenenen con la misma frescura que el beodo apura una copa.   
Preveyeron, (porque no dudaban que sus actos eran punibles) de que habría espíritus valientes, 
que a pesar del terror protestarían y  tratarían de levantar las conciencias de tan inmundo lodazal: pero 
recordar,  que  Manuel  I  dijo:  "Después  de  esto,  yo  me  sé  lo  que  me  haré".  Sus  sucesores,  lo  harían 
también  cumpliendo  su  testamento.  Ahora,  el  edificio  estaba  levantado.  Ya  no  había  que  mirar 
pequeñeces;  todo  debía  rendir  tributo  a  su  supremacía;  a  su  divina  autoridad.  Si  era  necesario 
calumniar,  se  calumniaría;  si  se  necesitaba  hundir  un  pueblo  o  un  rey,  se  hundiría;  si  para  robar  el 
honor a un esposo ultrajando a la esposa aunque fuese un príncipe, quedaría oculto en el subterráneo, o 
lo  devorarían  las  llamas  y  después  de  satisfecho  el  apetito  del  célibe...  a  la  deshonrada,  para  que  no 
hablara, se le daría el salvoconducto en una copa del festín y quedaba el... Santo padre... dispuesto para 
otro acto de virtud católico-divina.   
En aquel palacio, se han organizado orgías que sus muros no han podido ocultar todas, aunque 
las  hayan  atenuado.  Allí,  la  lascivia  no  ha  tenido  freno,  ni  el  crimen  medida;  las  piedras  que  lo 
componen  están  avergonzadas  de  haber  presenciado  tanta  maldad  y  dan  voces  pidiendo  que  se  las 
purifique.  No  es  un  papa  sólo  el  que  haya  dado  la  nota  de  bestialidad:  todos  se  han  sobrepujado  y  a 
pesar de la imposición al terror y  la reserva impuesta, ha traspasado el escándalo fuera de sus muros y 
la  historia  nos  da  algo,  que  nos  pone  en  camino.  Ya  anotaremos  en  otro  capitulo  algún  pasaje,  pues 
quiero cerrar éste, para entrar a examinar sus cultos y sus dogmas.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
63
  
Capítulo Décimo  
CULTOS, RITOS Y DOGMAS DE LA RELIGION CATOLICA  
Párrafo I  
EL BOATO PROVOCADOR  
Objeto  de  culto  de  la  religión  católica,  ha  sido  todo  lo  irracional  que  cabe  en  la  fantasía  más 
exuberante,  y  los  ritos  creados  para  esos  cultos,  ha  tenido  que  revestirlos  de  una suntuosidad y  boato, 
que dejan tamañito a los lujos asiáticos, de los que sin duda los copió, pero procuró sobrepasarlos para 
fascinar  los  ojos  de  su  grey  que  lo  pagaba  y  moría  de  hambre;  y  con  su  boato,  entendió,  que  debía 
anublar los esplendores de las cortes de los reyes que ya tiraban del carro soberbio de los papas.   
Estableció  como  supremo  culto  del  "Jesucristo",  el  sacramento  de  la  eucaristía,  como  "hijo 
único de Dios". Pero ha llegado a tal extremo de profanación por parte de los pastores y el rebaño, que 
denuncian ellos mismos su falsedad; pues si fuera el Dios que los católicos dicen, no podría menos que 
tomar justicia. Pero Jesús vino a predicar la libertad y  no como hijo de Dios en la forma que lo hacen 
ellos, sino, que fue y es hijo de Dios como lo somos todos, pero hijo del hombre en la carne.   
Ya dije lo que al Cristo se refiere en el Capitulo 6°, y extracté algo de las prédicas de Jesús en el 
7°.  La  causa  de  la  composición  de  Jesucristo,  por  Manuel  I,  para  dar  forma  a  la  religión  Católica, 
permanece el secreto para la humanidad; pero yo estudié el temperamento del pueblo judío y se colige, 
como  lo  expuse  en  su  lugar,  el  porqué  de  la  composición  del  nombre  de  Jesucristo:  por  tanto,  yo  al 
tener que tomar su nombre, desde ahora, lo llamaré Jesús y no Jesucristo, ni Cristo.   
Jesús,  convertido  en  blanco  de  los  odios  creados  por  los  hechos  de  la  religión  cristiana,  no 
puede  ser  que  permanezca  al  lado  de  tan  grandes  crímenes;  su  acercamiento  le haría cómplice, y  para 
eso, no tenía que haberse expuesto al martirio por rebatir los absurdos de los sacerdotes de la religión 
judaica. Pero al tomarlo por baluarte de la iglesia de los papas, y  consagrarlo en todos momentos bajo 
unas  palabras  atribuidas  a  él,  (que  no  pudo  decirlas  porque  no  era  tan  falto  de  lógica  razón)  y  no  las 
dijo  porque  mi  razón  me  lo  dice  y  mi  razón  no  me  engaña  porque  he  estudiado  a  Jesús  por  todos  los 
lados  fuertes  y  flacos  y  ha  debido  y  debe  padecer  su  espíritu  todos  los  horrores  de  la  cruenta  pasión, 
todos los momentos del día y  de la noche. De modo que, el tan cantado sacramento y  misterio, resulta 
un baldón a Jesús, y  su padre Dios es un sanguinario empedernido y  se moriría, seguramente, si no le 
diera  en  todos  los  segundos  del  tiempo,  a  beber,  de  la  sangre  de  su  hijo.  En  cuanto  al  Papa,  los 
sacerdotes  y  la  grey  o  rebaño  de  la  iglesia,  son  unos  antropófagos,  puesto  que  estando  vivo  si  es  que 
resucitó,  lo  comen  en  todos los momentos. Pero para que no descubrieran la patraña y  se hiciesen luz 
sobre estos absurdos, lo hicieron dogma y artículo de fe; y el que no crea a ojos cerrados, al infierno va 
irremisiblemente.  ¿Pero  dónde  está  el  infierno?  Yo  no  lo  encontré  sino  en  la  conciencia,  por  el 
remordimiento.   
Ha  instituido  sacramentos  de  obligación  y  necesidad,  sin  los  cuales  no  pueden  los  católicos  y 
cristianos entrar en el cielo; y como los cristianos cumplen mal y no creen más que en apariencia, pues 
lo desmienten con sus obras, y  su número es mucho menor que el de las otras religiones y  de los que, 
como  yo  no  tienen  religión  aunque  tengamos  por  Dios  al  verdadero  Dios,  al  Dios  del  amor  que  no 
conocen los cristianos, resulta, que Dios se está quedando solo y  el demonio va acrecentando sus filas 
en tal forma, que tendrá que agrandar los infiernos, por que proclaman en la iglesia católica que, "fuera 
de  ella  no  hay  salvación".  Por  lo  tanto,  contradicen  su  artículo  de  fe  de  que,  "Dios  es  todopoderoso  y 
hace todo cuanto quiere".  
Mas  ha  tenido  cuidado  esa  iglesia  y  demasiado  mucho  cuidado  de  poner  remedio  al  mal, 
haciendo el purgatorio. Al cielo van, los que hacen obras buenas enriqueciendo las arcas del portero del 

Joaquín Trincado  
  
  
64                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
cielo,  que  tanto  más  gustoso  les  abrirá  las  puertas,  cuantos  más  miles  de  pesos  haya  depositado;  no 
importa  que  los  haya  robado  y  haya  hecho  sufrir  hambre,  persecuciones,  deshonrado  a  la  esposa, 
matado  al  esposo  y  corrompido  a  la  joven:  hizo  caridad  en  razón  del  uno  por  millón  y  novecientos 
noventa y nueve mil se lo dio a San Pedro para el sostenimiento de la fe ciega.   
¿Recibió la iglesia católica este ejemplo de Jesús? Que me diga San Pedro que sí y  le diré que 
miente, y que se acuerde de lo que les dijo Jesús cuando dio la viuda la moneda más pequeña de aquel 
entonces.   
Otro de los cultos de pingües ganancias es, el de la "Madre de Dios"... ¡Dios mío! Y yo que te 
creía primero que todas las cosas! ¡Cómo te quieren esos Papás, que te han dado madre!... Gracias que 
te han dado por tal, la mujer más buena de tus hijos en la tierra, gracias a su esfuerzo y no a tus gracias. 
Tú, Padre Universal, tú no puedes dar de gracia nada, más que la existencia: todo lo demás, es ley que 
lo ganemos nosotros por el trabajo, por la ciencia del bien, por el amor y, María, tuvo todo esto: yo la 
conozco, la he estudiado y es una infamia lo que se canta y cuenta de ella.   
No  puedo,  aquí  detenerme  en  pormenores;  es  tan  grande  la  grandeza  de  esta  mujer,  (mujer  en 
toda la extensión de la ley  y  la palabra) que necesario es escribir su historia, para que la humanidad la 
reconozca y la ame mucho más y entonces la amarán hasta los que hoy la aborrecen y denigran, por ser 
el ídolo mayor de los papas monopolizadores de las almas y de Dios. Pero es de Justicia que tras de lo 
dicho de su hijo Jesús, diga aquí, que el misterio de la encarnación del hijo de Dios en sus entrañas sin 
obra  de  varón  y  por  obra  y  gracia  del  espíritu  santo,  es  el  absurdo  de los absurdos; Dios dio la ley  de 
procreación  y  sólo  el  hombre  tiene  el  privilegio  de  engendrar  otro  hombre.  Dios  (el  que  entendemos 
por tal) estableció la ley  y  no la quebranta. Ni había ni hay  la trinidad, compuesta de Dios padre, Dios 
hijo y Dios espíritu santo, siendo tres personas distintas y un solo Dios verdadero; y por lo tanto, Jesús, 
no es la segunda persona de esa trinidad, ni el espíritu santo como tercera y engendrador de hijos. Pero 
voy  a  decirle  al  mundo;  a  los  que  lo  ignoran,  de  dónde  la  iglesia  ha  sacado  esa  trinidad  y  servirá  de 
comprobación de que, sus doctrinas son una amalgama de todas las religiones.   
Esta  trinidad  está  descripta  en  el  Brahmanismo  con  el  nombre  de  "Trinusti"  así,  Brahma,  el 
Padre; Vishnou, el abuelo; Cheva, el productor. Ni siguiera hay hijo, pero como todo es mitológico, en 
el  mismo  sitio  lo  explican  en  hermosos  cantos,  llamando  en Brahma, la fuerza activa del ser absoluto 
que  vive  y  obra  en  el  universo  del  cual  es  llamado  Padre,  Abuelo  y  Productor;  y  dicho  esto,  la  razón 
filosófica aclara mucho sobre María, madre en ley natural de Jesús, por obra y amor de su esposo José, 
que  lo  regaló  con  siete  hijos  e  hijas  cuyos  nombres  son,  por  orden  de  edad,  Jesús,  Efraín,  José, 
Elizabetta, Andrea, Ana y Jaime: este último, fue apóstol de Jesús y predicó en España que es conocido 
por Santiago, y  el ser hijo de María como Jesús, nos explica que fuera a visitarlo su madre, lo que ha 
dado  tanto  pie  a  la  famosa  fábula  del  Pilar  de  Zaragoza.  Glóriese  España  (no  de  que  los  ángeles 
llevaran aquella columna de mármol y la imagen en él venerada por los aragoneses y toda España; pero 
que lo desmiente el estilo de la imagen y  acusa su estructura algunos siglos más tarde) sino de que fue 
ella  María,  en  persona,  hollando  con  su  pie  la  tierra  Hispana  y  la  bañó  con  sus  lágrimas  al  abrazar  al 
hermano de Jesús su hijo, el mártir de los sacerdotes.   
Aún  os  diré  más,  José  era  viudo  al  casarse  con  María  y  le  llevó  como  regalo  de  bodas  cinco 
hermosos vástagos, hijos de su difunta Débora, de los que sé tres nombres que anoto: Matías, Cleophe 
y Eleazar. Estos doce hijos que engendró José, no le impidieron ser casto de corazón y de alma, pero no 
célibe eunuco, como lo desprestigia la iglesia; como María era pura y sin mancha en su corazón y alma, 
aunque pasó por lo que todas las mujeres pasan, para obtener el santo nombre de madre: único nombre 
santo que hay en la tierra, el de madre; como único santo que hay en el universo el Padre creador. Estos 
tres  seres,  Jesús,  María  y  José,  son  el  filón  mayor  que  ha  explotado  y  explota  la  iglesia  católica  y  en 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
65
  
pago,  los  desnaturaliza  y  los  saca  de  la  ley  natural  que  es  la  que  hace  grande  al  hombre,  cuando  éste 
sabe  cumplirla  como  la  cumplieron  ellos.  Pero  voy  a  hacer  párrafo  aparte  para  anotar  algunas 
curiosidades del dogma.   
  
Párrafo II  
VERDADES MATEMÁTICAS  
He expuesto los tres principales artículos de fe del dogma católico que son el de la trinidad, el 
de la encarnación de la segunda persona y el sacramento de la eucaristía; son tres grandes absurdos que 
no  merecerían  la  discusión,  si  no  fuera  por  la  fuerza  que  la  ignorancia  les  ha  dado,  hasta  poner  en 
peligro  la  lógica  y  la  razón.  Quedan  otros  once  artículos,  más  o  menos  absurdos,  pero  hijos  todos  del 
absurdo de la trinidad y  de la encarnación. Sólo he de estudiar aquí dos más, salvo que en el curso de 
mi estudio me vea obligado (por la ligazón que han sido unidos todos) a tocar alguno más.   
Sea  el  primero  que  estudio  el  del  nacimiento  del  hijo  de  Dios;  éste  tenía  que  ser  rodeado  de 
todos  los  absurdos  correspondientes  a  lo  absurdo  de  su  encarnación;  así,  nos  dice  la  iglesia  y  lo  que 
llaman  evangelio  que,  "habiendo  mandado  Cesar  Augusto  empadronar  a  todos  los  habitantes  de  su 
imperio, José fue a Belén para cumplir con la ley; que no encontró en toda esa ciudad una casa ni una 
habitación donde hospedarse y  que se tuvo que albergar en un portal donde nació Jesús al dar las doce 
el 25 de Diciembre. El año se olvidaron de ponerlo; lo pondré yo con arreglo al calendario israelita que 
regía,  era  el  3760  de  Adán,  el  día  3  del  mes  de  Tebhet,  que  no  sé  por  qué  arreglos  del  calendario 
católico ha cambiado la fecha; pero yo lo anoto para constancia, por que, es cierto que nació, no en esa 
fecha ni en Belén, sino en Nazareth. Y digo también descubriendo el secreto de que todos los dioses de 
la  mitología,  los  hacen  nacer  el  25  de  Diciembre;  y  al  fijar  esa  fecha  como  nacimiento  de  Jesús,  éste 
sería  un  mito.  El  3  de  Tebhet  de  aquel  año,  correspondería  al  4  de  Diciembre  de  nuestros  meses 
actuales.   
Nos dice la iglesia y  su evangelio, que al nacer el niño Dios cantaron los ángeles; que apareció 
en oriente una estrella resplandeciente y que tres reyes magos, Melchor, Gaspar y Baltasar, vinieron de 
Arabia  y  lo  adoraron  ofreciéndole  oro,  incienso  y  mirra;  que  llegaron  allí,  guiados  por  la  estrella; que 
estuvieron con Herodes y le participaron del nacimiento del rey de los judíos; que Herodes con malicia, 
les  dijo;  volver para que me digáis dónde está y  yo lo adore y  no volvieron; que Herodes, de rabia de 
verse burlado y de miedo de que ese niño recién nacido, le quitara el trono, mandó degollar a todos los 
niños de Belén y sus cercanías hasta la edad de tres años; que vinieron ángeles y le avisaron a José y se 
marchó  a  Egipto  burlando  a  Herodes;  que  los  pastores  de  la  comarca  le  ofrecieron  leche,  miel  y 
manteca; que un buey  que había en el establo donde el niño estaba acostado en las pajas, lo calentaba 
con su aliento y la mula, por no hacerlo, María la maldijo y desde entonces no pare este animal; y, paro 
yo  de  enumerar  cuentos,  para  deshacerlos  y  hacer  historia  racional,  sin  prejuicios  de  lo  que  dicen  las 
historias de aquellos antiguos pueblos, que quizás pecan de anotar muchas minuciosidades, que hoy no 
se tendrían en cuenta, ni se les daría cabida por los historiadores.   
Digo, en primer lugar; que no por la orden de empadronamiento es por lo que tuviera José que ir 
a Belén; sino que fue por asuntos comerciales pero antes de esta fecha y a presentar a su joven esposa a 
unos parientes; lo que desmiente la pobreza del artesano, que lo conozco en su anterior matrimonio con 
Débora; y  como fue a visitar parientes, no nacería Jesús, si en Belén naciera, en un portal abandonado, 
sino  en  casa  habitada  por  gentes  y  acomodadas,  como  era  toda  la  familia  del  viejo  pastor  Joaquín, 12 
entre hijos e hijas. Sino, no sería Patriarca.   

Joaquín Trincado  
  
  
66                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Sobre los reyes magos, bastaría decir, es mentira. Pero se ha prejuiciado demasiado y  conviene 
probarlo matemáticamente; del promedio del territorio que compone la Arabia, a Belén o Jerusalén hay 
aproximadamente  2500  kilómetros;  queriendo  hacer  marchas  forzadas  de  50  kilómetros,  se  necesitan 
50 días; ¿cómo pudieron ellos llegar en 13 días? Y debe notarse que eran reyes que para una excursión 
de  un  día  se  tardan  una  semana  en  los  preparativos.  Hay  otro  absurdo  mayor  y  es  la  estrella.  ¿Hay 
alguien que no sea supersticioso que crea que puede ser esto? Pues para los supersticiosos les diré, que 
las  estrellas  y  soles  del  firmamento  tienen  su  órbita  trazada  que  no  pueden  abandonar,  sin  haber  un 
cataclismo, y  me remito a la ciencia astronómica que nos lo prueba; por tanto, la tal estrella no guió a 
los  reyes  magos  que  tampoco  fueron  a  adorar  al  niño  que  no  era  Dios;  pero,  sí  era  heredero  de  reyes. 
No  quiero  perder  más  tiempo  en  inquirir,  cómo  se  pudieron  juntar  los  tres  reyes,  que  desde  luego 
deberían  estar  cada  uno  en  su  reino;  ni  cómo  se  avisarían  para  combinar  la  excursión,  pues  basta  lo 
dicho  para  probar  el  absurdo.  Ya  sabéis  que  no  había  ferrocarriles,  ni  automóviles,  ni  aeroplanos,  ni 
había  nacido  el  loco  Julio  Verne  que  ha  contagiado  su  locura  a  todo  el  mundo  como  lo  hemos 
contagiado nosotros ahora de estas verdades.   
¿Y sobre la degollación? Sólo la enumeraré. Está probada su falsedad en que, según la iglesia, 
fue el 28 de Diciembre y los reyes llegaron el 6 de Enero o sea 8 días más tarde, y nos dicen que, el rey 
Herodes mandó degollar a los niños después que no hubieron vuelto los magos a decirle dónde estaba 
el rey de los judíos; y este hecho demasiado grande, no se encuentra en la historia, ni las tradiciones de 
Belén, y por muchos motivos, no podía faltar.   
Otra  prueba  de  la  mentira  esta  y  de  la  huida  a  Egipto,  está  probada  en  el  registro  de  la 
circuncisión  de  Jesús  a  los  ocho  días  de  su  nacimiento  (según  la  iglesia  católica)  bajo  el  nombre  de 
Emanuel,  etc.  Pero  aún  dispenso  por  un  momento  más  estos  absurdos;  quiero  estudiar  un  poco  más 
antes de lanzar mi sentencia, que será fatal; quiero extremar mi examen y  probar que, mi sentencia no 
será  hija  del  despecho;  quiero  dejar  camino  abierto  al  libre  pensamiento  y  al  libre  examen;  no  quiero 
que  se  me  tache  de  apresurado,  aunque  mi  alma,  ya  sabe  que  desde  Manuel  I,  ya  no  está  mi  Dios  de 
Amor en esta religión ni en las otras y tiene prisa por encontrarlo; pero, calma alma mía; ya llegaremos; 
el lumen nos guiará; tú lo adoras ya en espíritu y verdad sin aún saber su asiento, porque se lo arrebató 
esta iglesia; pero para condenarla en la conciencia del mundo católico, es necesario ponerle la llaga en 
estado  de  curación  y  hacerle  sentir  el  dedo  de  la  verdad.  Es  cierto  que  me  agobia  esa  lista  sin  fin  de 
crímenes  y  despojos;  esas  hogueras  que  levantan  el  humo  graso  de  cuerpos  humanos  cremados;  esas 
ruedas de afilados cuchillos, esos potros, cordeles y ponzoñas que usan los ministros de Dios; veo, con 
dolor,  esos  conventos  donde  la  lascivia  no  tiene límites ni el crimen es descubierto; pero quiero antes 
ver,  cómo  es  tratado  el  ídolo  de  esa  religión  en  ese  invento  impío  del  sacramento  de  la  eucaristía, 
porque  es  el  todo  de  su  respeto  por  parte  de  los  creyentes,  para  lo  cual,  lo  revisten  de  toda  la  pompa 
imaginable y hacen hincar las rodillas desde el rey hasta el pordiosero.   
  
Párrafo III  
EL CRIMEN DEL SACRAMENTO DE LA EUCARISTIA  
El sacramento, misterio y  dogma de la eucaristía, ya dije que no podía haberlo instituido Jesús, 
porque es irracional; es cierto que pueden culpar a Juan Evangelista que lo dice en su evangelio; pero, 
¿cuándo  y  quién  ha  escrito  esa  quimera?  Yo  digo  que  Jesús  no  ha  instituido  esa  impiedad,  y  si  vive 
Jesús como hijo del hombre o como hijo de Dios en espíritu, con cuerpo o sin él, que me desmienta.   
Probé que no es Dios, "que siendo Dios omnipotente, dicen, hace todo cuanto quiere". Yo digo 
que Dios no puede hacer absurdos, ni es antropófago para querer estar bebiendo en todos los momentos 
la sangre de su hijo; puede ser que así sea el Dios de los católicos que ellos han creado; pero ese Dios 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
67
  
es un monstruo horrible y sólo puede ser Dios de lo absurdo, pero no se atreverá a llamarse Dios de las 
almas libres. Jesús conocía bien el verdadero Dios, que es el Dios de Amor que busco y esto sólo basta 
para  que  yo  me  funde  en  su  mismo  principio  y  sostenga  que  Jesús  no  es  inventor  impío  de su mismo 
sacrificio.  Repito  que  he  estudiado  a  Jesús  por todos sus lados y  voy  a salvarlo del despotismo de los 
que  se  llaman  sus  ministros;  ministros  que  lo  ponen  en  el  potro  y  lo  desprestigian  con  ejemplos  y 
palabras.   
Mas lo más inicuo es, que dice la iglesia que "a las palabras de la consagración, dichas por un 
sacerdote por indigno que sea, las substancias del pan y del vino se convierten en el cuerpo y sangre de 
Cristo"...  ¿Eh? Hagamos  un  alto  y  respiremos;  "en  el  cuerpo  y  sangre  de  Cristo",  dice;  ya  dije  lo  que 
era Cristo y Manuel I no era de los que reparaban en pelillos y lo mismo le hubiera dado representar al 
Cristo solo, como representó al Jesús-Cristo: ellos lo querían comer y  beber y, dos pedazos de madera 
que son el antiguo Cristo o Krisna no se pueden engullir sin que algunas astillas se hubieran clavado en 
la  garganta  de  los  consumidores.  La  sangre  y  carne  de  hombre,  ya  pasan;  y,  dicen  malas  lenguas,  que 
dicen los que la han probado, que es muy sabrosa y que el que la come una vez, desea comerla siempre; 
de modo, que se ha acabado mi respiro; el crimen se hace en Jesús que es hombre y no en Cristo que es 
madera en el antiguo y piedra por el hecho y dicho de Jacob.   
Volvemos, pues, a que "cualquier sacerdote por indigno que sea, al pronunciar las palabras de la 
consagración,  convierte  las  substancias  de  pan  y  vino  en  el  cuerpo  y  sangre  de  Jesús"  y...  entra 
masticado  en  el  cuerpo  de  ese...  ¡miserable!  Aquí,  ya  se  me  escapa  la  pluma para pronunciarme; pero 
aún  quiero  tener  más  calma,  porque  veo  una  figura  que  corona  la  obra  de  Manuel  I.  Es  Pío  IX 
proclamando los dos mayores absurdos.   
  
Párrafo IV  
PIO IX INFALIBLEMENTE FALIBLE  
Hemos  tomado  la  primera  figura  organizadora  del  programa  de  la  iglesia  católica,  echando  a 
Dios de su asiento, porque estorbaba a su concupiscencia; vimos llegar y vencer siguiendo los trabajos 
de  sus  anteriores,  al  famoso  Hildebrando  (San  Gregorio  VIl)  y  estamos  frente  al  coloso  Pío  IX, 
imponiéndose  a  Dios  declarándose  ¡infalible!...  Y  da  el  golpe  de  escándalo  declarando  inmaculada  la 
concepción de María, madre de Jesús hijo único de Dios.   
Hubiérase  dicho  en  el  siglo  tercero  por  Manuel  I,  o  por  Gregorio  VIl  en  el  once,  y  dado  el 
fanatismo  e  ignorancia  y  el  poder  omnímodo  de  los  papas,  hubiéranse  recibido  sin  observación;  pero 
era  demasiado  atrevimiento  al  que  ni  aún  Hildebrando  que  en  realidad  fue  infalible  y  absoluto  en  sus 
hechos, no se proclamó tal, ni se atrevió a sacar a María de la ley  general de la naturaleza; pero hecho 
en pleno siglo XIX, "Siglo de las luces" y  de la electricidad, es el colmo del descoco, de la soberbia y 
de la autocracia.   
Es  cierto  que  protestaron  muchos  reyes  y  todos  los  librepensadores,  pero  no  lo  anularon  como 
era el deber de los gobiernos.   
Es cierto, que con esto se sentenció a muerte la iglesia católica pero no era esa su intención. La 
intención era ahogar por última vez a los que pensaban y estudiaban; era volver a levantar los tablados 
para ver a las fieras despedazar a los hombres y  rodear las hogueras para oler el aroma de los cuerpos 
quemados, lo que está probado en su famoso "Syllabus" que recopila todo lo absurdo de la iglesia que 
representa y la teocracia, más absurda aún, que el mismo absurdo.   

Joaquín Trincado  
  
  
68                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Si  rememoramos  la  vida  juvenil  de  ese  inflado  papa  por  carambola  y  le  vemos  traidor  en  la 
masonería y  a cuantas sociedades perteneció antes de ser clérigo y  papa, tendremos el corolario de sus 
hechos.   
Ha  sido  el  papa  más  soberbio  que  pisó  el  Vaticano  y  el  más  engreído  de  todos  los  papas  y  de 
todos  los  hombres;  en  su  intención  todo  lo  condenó;  todo  lo  ató  al  carro  de  la  iglesia  y  por  su 
"Syllabus" y otras letras, nadie puede respirar sin permiso suyo.   
Anunció,  por  una  bula  que  oí  varias  veces  leer  que  "el  Anticristo  había  nacido  y  era  necesario 
que  donde  quiera  que  se  encontrara,  todo  cristiano,  católico  o  no,  lo  aniquilase";  señaló  las  cosas  que 
haría el anticristo y lo retrató como un demonio.   
¿Lo  habrán  aniquilado?  ¿Sería  verdad  que  había  venido  ese  hombre  poderoso  a  salvar  la 
verdad? Sí  vino  ¿qué  hace  que  no  acabó  con  esa  iglesia  infame  y  con  todas  las  iglesias? ¡Oh  hombre 
amado; levanta tu voz, que te oiga yo y correré a abrazarte! ¿Traes la salvación de la verdad? ¿Vienes a 
redimir  a  la  humanidad? Pues  si  tú  no  me  contestas  y  alegras  mi  alma...  ¡Ay, temo de mí mismo, por 
que  me  han  borrado ya todos los caminos por los cuales quise buscar a Dios; al verdadero Dios!... Al 
Dios Amor.   
He seguido paso a paso a la humanidad; lo he encontrado varias veces y mi alma se alegró; pero 
encontré siempre sacerdotes que lo echaron de su asiento y he llegado hasta el siglo de las luces en que 
ha sido borrado, por un Pío impío; por un mentecato que traicionó a sus compañeros como hombres y 
se proclamó infalible, igual a Dios; ¡Anticristo, óyeme si en la tierra estás! llegue a tí mi condenación 
de  la  iglesia  católica  y  cristiana  y  con  ella  de  todas  las  religiones,  por  que  todas  tienen  sacerdotes 
perjuros  y   prevaricadores.  (Habló  a  mi  espíritu  una  voz,  y   me  dijo:  El  Anticristo  eres  tú  en 
representación).   
Párrafo V  
TRISTE FIN DE LA RELIGIÓN CATÓLICA  
Con  el  alma  sumida  en  el  dolor;  con  el  corazón  partido  por  el  desengaño;  sintiendo  en  mi 
conciencia  el  baldón  que  se  ha  puesto  a  la  humanidad;  ante  el  Dios  de  Amor  que  mi  alma  ansía  y 
presiente,  acuso  de  prevaricadora  de  las  doctrinas  escritas  y  predicadas  en  todos  los  tiempos  para  la 
salvación  y   progreso  del  género  humano,  a  la  iglesia  católica,  apostólica  romana,  denominada 
apócrifamente cristiana; la acuso asimismo del delito de usurpación de derechos civiles a los hombres y 
los  estados;  del  delito  de  lesa  humanidad  en  el  rebajamiento  de  la  dignidad  humana;  de  fratricida  y 
parricida y del delito sin igual de lesa deidad.   
Por tanto, ante el Dios de Amor que me oye y busco su asiento, ante el Mesías Jesús ultrajado a 
quien  quiero  salvar,  ante  sus  padres  que  quiero  ponerlos  en  la  ley  general  que rige a humanidad de la 
que  fueron  sacados  para  explotar  sus  virtudes;  ante  todos  los  mártires  del  libre  pensamiento;  ante  la 
humanidad entera, y en presencia de las almas que adoran a mi Dios; condeno a la iglesia católica bajo 
todas  las  formas  y  títulos  y  en  ella  a  todas  las  que  formaron  la  alianza  y  si  más  hay  servidas  por 
sacerdotes y dogmas, a la destrucción y al olvido, para toda la eternidad, por la dignidad humana y para 
que sea cumplida la voluntad de Dios tanto tiempo coartada y para anular el testamento del antagonista 
de Dios, Pío IX, que dice así: "Sostened la iglesia a costa de la sangre de toda la humanidad" y  yo, en 
nombre de toda la humanidad, la condeno al no ser, porque para eso me anunciaste aunque con mentira, 
creyéndome el Anticristo temido.   
JOAQUIN TRINCADO  
Buenos Aires, a los 43 años de edad, el 28 de Diciembre de 1909.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
69
  
Capítulo Undécimo  
MI SITUACIÓN, EL SILLABUS Y CONDENAS A CLÉRIGOS  
Párrafo I  
BUSCANDO NUEVOS CAMINOS  
La  situación  en  que  me  encuentro  es  embarazosa.  Ya  no  puedo  pensar  encontrar  a  mi  Dios  de 
Amor en las religiones; en mi conciencia está grabada la obligación de salvar a Jesús del baldón que le 
han  echado;  el  sobrenombre  que  he  tomado  por  inspiración  en  representación,  me  obliga  a  mis 
juramentos; la humanidad está prejuiciada y escéptica, por el eterno engaño. ¿Me creerá a mí? ... No lo 
sé,  pero  yo  diré  la  verdad  desnuda.  Mas  no  sé  el  camino  que  debo  seguir,  porque  si  para  mí  solo 
trabajara,  no  me  sería  difícil;  levantaría  los  ojos  al  firmamento  y  vería  en  las  estrellas  el  asiento  del 
Dios Amor; para mí, lo encontraría en todas las cosas de la naturaleza; me bastaría alentar yo, para ver 
en  mi  aliento  al  Dios  todo  amor;  pero  hoy  no  basta  esto  para  encauzar  a  la  humanidad  tantas  veces 
engañada  y  vilipendiada  por  los  sacerdotes  de  todas  las  religiones;  necesito  levantar  el  espíritu  de  la 
humanidad escéptica por tantos principios erróneos que la han prejuiciado y, aún vive aunque casi sin 
acción la prevaricadora iglesia católica, que abriga la pretensión loca de volver a encender las hogueras 
y  empezar  a  quemar  hombres  y  el  primero  sería  yo,  porque  sobre  mí  recae  toda  su  ira  y  todas  sus 
excomuniones;  pero  estoy  curado  de  espanto  y  no  temo  que  por  excomunión  me  suceda  como  a 
Enrique IV; porque no soy emperador; y porque no iré a pedir favor ni asilo a ningún obispo ni clérigo 
como tal; tampoco los acuso como hombres ni en particular; los acuso en general bajo la causa iglesia y 
religión; ellos son efecto de la causa y, es la causa la que debe ser derribada por la dignidad humana.   
Mas  para  dar  yo  la  batalla  que  temen  del  anticristo,  necesito  señalar  a la humanidad el asiento 
del Dios Amor, pues es lógico, que al derribar al Dios católico por irracional, tirano y  antropófago, lo 
sustituya  en  la  conciencia  de  los  prejuiciados  y  supersticiosos  hijos  del  cristianismo  católico,  con  el 
verdadero Dios que predicó Abraham, que enseñó a Moisés sus mandamientos de Amor, y  predicaron 
abiertamente Juan y Jesús.   
Mas  ¿dónde  encontrar  su  asiento?  No  lo  sé;  pero  yo  lo  siento  y  he  de  seguirlo  y  estoy  seguro 
que he de poder señalarles a los hombres su pedestal y, que esté segura la humanidad, de que si yo lo 
señalo, nadie lo podrá desconocer ni echar ya de ese trono, porque estoy seguro que no será servido por 
sacerdotes  privilegiados  y  aún  menos  de  derecho  divino;  porque  mi  Dios  de  Amor  es  de  Justicia,  de 
Libertad, Igualdad y Fraternidad.   
Necesito  tiempo  para  orientarme,  porque  no  conozco  otros  caminos  que  los  que  he  seguido; 
pero  Juan  y  Jesús  conocen  otros  caminos  que  no  pudieron  jalonar,  porque  no  los  dejaron.  Sé  dónde 
estudió Juan; no sé aún dónde aprendió Jesús y necesito saberlo, porque tengo necesidad de empaparme 
como ellos, de los secretos que la humanidad no se ha cuidado de aclarar y, yo los siento en mi razón, 
pero  no  quiero  exponerlos  hasta  que  los  palpe  y  mi  convicción  apoye  a  mi  razón.  ¿Qué  necesito? 
Estudiar, indagar, recorrer las tierras que estos maestros pisaron y si es posible, oír su eco, porque debe 
estar resonando continuamente en aquellos valles, ríos y montañas. Guíame Juan en mi excursión y que 
Jesús  descanse  un  momento  mientras  dure  el  armisticio  que  doy  a  la  iglesia  de  los  dogmas  que  lo  ha 
ultrajado;  ¡¡  Dios  de  Amor!  !  Diviso  la  luz  que  me  debe  llevar  a  tu  asiento;  pero  yo  no  conozco  ya 
ningún camino; todos me han sido borrados del mapa que para esta excursión compuse; todo lo que me 
rodea, ya lo miro con prevención; nada creo y  no soy  ateo porque te creo y  amo a ti que eres el Padre 
Universal.  ¡Descórreme  este  velo,  porque  amo  la  humanidad  que  son  tus  hijos  y  perecen  !.  Quiero 
encaminarlos  y  mostrarles  la  verdad  probada,  cuya  ignorancia  es  mi  dolor.  Marchemos,  compañero 
Juan.   

Joaquín Trincado  
  
  
70                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Párrafo II  
MAJANDO LAS GRANZAS  
"Mientras  descansas,  maja  las  granzas"  me  decía  mi  amante  padre  de  niño;  aprovecho  el 
consejo  que  no  podía  ser  fruto  de  la  rusticidad  del  labriego:  alguien  se  lo  dijo  para  su  oscuro  hijo. 
Majaré  pues  las  granzas,  mientras  mi  alma  se  cura  de  la  tremenda  herida  que  ha  recibido  en  su 
desengaño, y mientras hago la excursión, allá, donde vivieron los Mesías de la libertad.   
Mas  las  granzas  que  voy  a  majar,  son  la  prueba  irrebatible  de  la  maldad  de  la  iglesia  que  he 
condenado  a  su  destrucción  y  olvido,  sirviéndome  de  sus  mismos  bulas  y  de  sentencias  de  los 
tribunales  de  justicia  civil  y  criminal,  que  prueban  el  odio,  pasión  y  avaricia  y  los  siete  pecados 
capitales de esa prevaricadora iglesia y religión.   
Al  principio  de  este  estudio  de  la  iglesia  católica,  ya  me  impresionó  mucho  el  modo  extraño 
como  acaeció  su  fundación;  pero  creí,  sinceramente,  que  pudiera  ser  cosa  del  momento  y  pasados  los 
primeros  incidentes,  entraría  en  el  camino  trazado  en  las  doctrinas  de  Jesús  que  son  racionales  y  de 
amor y se imponen a toda alma honrada y corazón noble.   
Pero al llegar al tercer siglo y  encontrarme con la alianza de las religiones y  aquel "después de 
esto yo me sé lo que me haré" de Manuel I, por el que vi que había prevaricado y echado al Dios cuyo 
asiento busco, el alma se me acongojó de dolor y por eso seguí rápidamente su historia, sin detenerme a 
examinar  los  crímenes  horrendos  que  han  sido  hechos  en  nombre  de  su  dios.  La  historia  los  señala  a 
hurtadillas,  porque  llegó  esa  iglesia  nefanda  a  condenar  a  todos  y  todo  lo  que  pudiera  descubrir  su 
pecado,  y  no  salía  libro,  ni  decreto  real,  que  no  llevara  su  aprobación  y  licencia;  pero  así  y  todo,  en 
estos últimos años, después que Pío IX cometió el absurdo de los absurdos anteponiéndose a Dios con 
su  infalibilidad  y  anunció el anticristo, parece que la humanidad ha respirado esperando al que dirá la 
verdad  y  derrocará  a  la  iglesia,  como  lo  teme  aquel  papa  en  sus  bulas  y  exhortaciones;  y  para  poner 
remedio,  escribió  el  "Syllabus",  en  el  que  se  condena  hasta  el  alentar  sin  permiso  de  esa  iglesia,  y 
coronó  su  obra,  con  la  cláusula  de  su  testamento  que  lo  retrata  a  él  de  cuerpo  entero:  "Mantener  y 
sostener a la iglesia, (dice a su sucesores) aunque sea a costa de la sangre de toda la humanidad".  
Seguí  rápidamente  su  examen,  porque  mi  alma  se  resistía  en  el registro de tanta infamia, tanta 
astucia  y  tanta  doblez.  Procuraba  encontrar  siquiera  una  obra  exenta  de  mercantilismo;  algo  del  amor 
de  Jesús  y  de  la  fortaleza  de  Juan  y  no  lo  encontré  en  toda  esa  obra  de  19  siglos;  pero  en  cambio, 
encontré,  los  bajos  o  criminales  medios  de  que  esos  pretendidos  ministros  de  Dios  se  valieron  para 
apoderarse  de  las  riquezas  y  de  lo  más  sagrado  que  es  la  conciencia  del  hombre;  de  ese  estudio,  ha 
brotado  en  mi  pecho  la  condenación  de  esa  apócrifa  iglesia,  porque  en  sus  hechos,  es  la  negación  del 
Dios Amor.   
No  es  posible  enumerar  los  hechos  todos  criminales  y  mercantiles,  ni  anotar  sus  errores 
doctrinales. Basta decir, que todo lo ha hecho con refinamiento, contrario a la ley divina impresa en las 
almas  por  el  Creador  y  que  sólo  ha  'tomado  el  nombre  de  Dios,  para  adulterarlo,  comerciar  con  él  y 
borrarlo de las conciencias de la grey cristiana sustituyéndolo por su Dios tirano y cruel, que sólo puede 
inspirar odio y venganza; y para ello, los mismos papas y hasta los curillas mas insignificantes, han ido 
adelante con su ejemplo.   
Ya  emprendo  mi  excursión  en  busca  del  principio  que  anhelo:  entre  tanto  seguiré  poniendo 
pruebas que lleven al convencimiento a los católicos y cristianos, de la maldad y falsedad de su religión 
por  lo  irracional  de  sus  doctrinas;  por  la  condenación  de  todo en las encíclicas y  bulas de los mismos 
papas;  pero sería tarea ímproba y  cansadora y  resultaría por eso estéril, querer copiarlo todo de todos: 
sólo voy a tomar la encíclica y el Syllabus de Pío IX, del 8 de Diciembre de 1864, porque recopila todo 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
71
  
cuanto han dicho y  puedan decir todos los papas y  porque es del siglo de las luces; además, existe una 
razón más poderosa para darle cabida, y  es que, este Papa, se declaró infalible equiparándose a Dios y 
su obra nos dirá quien es él y  la iglesia que representa y  con ello, mi condenación será aprobada hasta 
por  los  fanáticos  de  esa  iglesia,  porque  se  avergonzarán  de  haber  pertenecido  a  ella;  y  si  así  no fuera, 
demostrarán que su conciencia está anestesiada por el veneno de las doctrinas y habremos de darles un 
revulsivo que los haga reaccionar.   
He  aquí  el  texto  y  conclusiones  del  "Sillabus",  que  casi  todo  el  mundo  desconoce  y  los 
gobiernos, por su dignidad, deberían haberlo puesto en público para evitar la caída de los hombres en el 
fangal de esa iglesia y  de todas y  habría sido obra redentora; pero con tal que ahora paren mientes a la 
opinión  pública  y  la  apoyen,  será  remediado  el  mal,  porque  desaparecerán los antagonismos y  el libre 
pensamiento se elevará en el libre examen de las cosas y las ciencias empezarán a llenar los vacíos que 
el prejuicio y la mordaza dejó durante el reinado de la teocracia eclesiástica, que todo lo dominó.   
Dice así el Sillabus: Nosotros lo numeramos para facilitar su estudio, argumentación y  citas de 
los estudiosos.   
1, "Sea excomulgado el que diga: no existe ningún ser Divino, Supremo, perfecto en sabiduría, 
que  sea  distinto  de  la  universalidad  de  las  cosas;  y  Dios  es  idéntico  a  la  naturaleza  de  las  cosas  y  por 
consiguiente  sujeto  a  cambios;  Dios  por  esto  mismo se hace en el hombre y  en el mundo; y  todos los 
seres  son  Dios  y  tienen  la  propia  sustancia  de  Dios.  Dios  es  así  una  sola  cosa  con  el  mundo  y  por 
consiguiente  el  espíritu  con  la  materia,  la  necesidad  con  la  libertad,  lo  verdadero  con  lo  falso,  el  bien 
con el mal y lo justo con lo injusto".(1)  
2."Sea excomulgado el que diga: Debe negarse toda acción de Dios sobre los hombres y  sobre 
el mundo".  
3."Sea excomulgado el que diga: La razón humana, considerada sin ninguna relación a Dios, es 
el único árbitro de lo verdadero y lo falso, del bien y del mal; ella es en sí misma su ley y basta por sus 
fuerzas naturales para procurar el bien de los pueblos y de los hombres".  
4."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Revelación  Divina  es  imperfecta  y  por  consiguiente  está 
sujeta a un progreso continuo e indefinido, que corresponde al desarrollo de la razón humana".   
5."Sea excomulgado el que diga: La Fe de Jesucristo está en oposición con la razón humana y la 
Revelación Divina no sólo no sirve de nada, sino que perjudica a la perfección del hombre".  
6."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Las  profecías  y  los  milagros  expuestos  y  referidos  en  las 
Sagradas  Escrituras,  son  ficciones  prácticas  y  los  misterios  de  la  fe  cristiana  son  el  resumen  de 
investigaciones  filosóficas.  En  los  dos  testamentos,  están  contenidas  invenciones  místicas  y  el  mismo 
Jesús no es otra cosa que un Mito.  
7,"Sea  excomulgado  el  que  diga:  Como  la  Razón  humana  es  igual  a  la  Razón  misma,  las 
ciencias Teológicas deben ser tratadas como las demás ciencias filosóficas".  
8."Sea excomulgado el que diga: Todos los dogmas de la Religión Cristiana sin distinción, son 
objeto de la ciencia natural o filosófica y  la razón humana, no teniendo más que una cultura histórica, 
puede, en virtud de sus principios y de sus fuerzas naturales, llegar a un verdadero conocimiento de los 
dogmas aun los más cultos siempre que estos dogmas hayan sido propuestos a la razón como objeto".  
9."Sea excomulgado el que diga: Como una cosa es el filósofo y otra la filosofía, aquél tiene el 
derecho y el deber de someterse a una autoridad que él mismo ha reconocido; pero la filosofía no puede 
ni debe someterse a ninguna autoridad".  

Joaquín Trincado  
  
  
72                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
10."Sea excomulgado el que diga: La Iglesia, no solamente no debe en ningún caso servir contra 
la filosofía, sino que debe tolerar los errores de la filosofía y  abandonarle el cuidado de corregirse a sí 
misma".  
11."Sea excomulgado el que diga: Los decretos de la Silla Apostólica y  de sus congregaciones 
Romanas, impiden el libre progreso de la ciencia".  
12."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  métodos  y  los  principios  según  los  cuales  cultivaron  la 
Teología  los  antiguos  escolásticos,  no  convienen  ya  con  las  necesidades  de  nuestro  tiempo  y  el 
progreso de las ciencias".  
13."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Debemos  ocupamos  de  la  filosofía  sin  tener  en  cuenta  la 
Razón natural".  
14."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  hombre  es  libre  para  abrazar  y  profesar  la  Religión  que 
crea verdadera según la luz de la razón".  
15."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  hombres  pueden  encontrar  la  salvación  y  salvarse en el 
culto de cualquier religión".  
16."Sea  excomulgado  el  que  diga:  A  lo  menos  debe  esperarse  la  salvación  eterna  de  todos 
aquellos que no están de ningún modo en comunidad con la Iglesia de Jesucristo",  
17."Sea excomulgado el que diga: El protestantismo no es otra cosa que una forma diversa de la 
misma Religión Cristiana, forma en que podemos agradar a Dios tan bien como en la Iglesia Católica".  
18."El Socialismo, Comunismo, Sociedades Secretas, Sociedades Bíblicas, Sociedades Clérico-
Liberales  están  excomulgadas  en  los  términos  más  graves  en  la  Encíclica  "Qui  Pluribus"  de  9  de 
Noviembre  de  1849;  en  la  alocución,  "Quibus  "Cuantisque"  de  20  de  Abril  de  1849;  en  la  Encíclica, 
"Nosceitis et nobiscum", de 8 de Diciembre del mismo año; en la alocución "Singulari Cuadam", de 9 
de Diciembre de 1854 y  en la Encíclica "Quanto Conficiamus Maerore", de 10 de Agosto de 1862"; y 
sigue el Sillabus.   
19."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  iglesia  no  es  una  sociedad,  verdadera,  perfecta  y 
completamente  libre;  no  goza  de  los  derechos  propios  y  constantes  que  le  confiriera  su  Divino 
Fundador; pero pertenece al poder civil definir y  determinar cuáles son los derechos de la iglesia y  los 
límites en que puede ejercerlos".  
20."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Él  poder  eclesiástico  no  debe  ejercer  su  autoridad  sin  el 
asentimiento y venia del poder civil".  
21."Sea excomulgado el que diga: La Iglesia no tiene potestad para definir dogmáticamente que 
la religión de la Iglesia Católica es la única verdadera".  
22."Sea excomulgado el que diga: La obligación que liga a los maestros y escritores católicos se 
limita  a  las  cosas  que  han  sido  definidas  por  el  Juicio  Infalible  de  la  Iglesia  como  dogmas  de  fe  que 
deben ser creídos por todos".  
23."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  soberanos  pontífices  y  concilios  Ecuménicos  se  han 
apartado  de  los  límites  de  su  poder;  han  usurpado  los  derechos  de  los  príncipes  y  aun  se  han 
equivocado en las definiciones relativas a la moral".  
24."Sea excomulgado el que diga: La Iglesia no tiene el derecho de emplear la fuerza; pues no 
tiene ningún poder temporal directo ni indirecto".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
73
  
25."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Fuera  del  poder  inherente  al  episcopado,  hay  un  poder 
temporal  que  ha  sido  concebido  o  expresado  tácitamente  por  la  autoridad  civil;  revocable  por 
consiguiente a voluntad por esta misma autoridad civil".  
26."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  ministros  sagrados  de la Iglesia y  el Pontífice Romano, 
deben ser excluidos de toda gestión y autoridad sobre las cosas temporales".  
27."Sea  excomulgado  el  que  diga.  No  es  permitido  a  los  Obispos  ni  aun  publicar  las  letras 
apostólicas sin permiso del gobierno".  
28."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Las  gracias  concedidas  por  el  Pontífice  Romano  deben 
considerarse como nulas, si no han sido solicitadas por mediación y conducto del gobierno".  
29."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  inmunidad  de  la  Iglesia  y  de  las  personas  eclesiásticas 
saca su origen del derecho civil".  
30."Sea excomulgado el que diga: El foro Eclesiástico para las causas de los clérigos, ora en lo 
civil,  ora  en  lo  criminal,  debe  ser  abolido  absolutamente,  aun  sin  consultar  con  la  Silla  Apostólica  ni 
tener en cuenta sus reclamaciones".  
31."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  inmunidad  personal  en  cuya  virtud  están  los  clérigos 
exentos de la milicia, puede ser derogada sin ninguna violación de la equidad ni del derecho natural; el 
progreso  civil  exige  esta  derogación  sobre  todo,  en  una  sociedad  constituida  según  el  espíritu  de  una 
Legislación Liberal".  
32."Sea excomulgado el que diga: No pertenece únicamente de derecho propio a la jurisdicción 
eclesiástica dirigir la enseñanza de las cosas teológicas".  
33."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La doctrina de los que comparan al pontífice Romano, a un 
príncipe libre y  ejerciendo su poder en la iglesia Universal, es una Doctrina que prevaleció en la Edad 
Media".  
34."Sea  excomulgado  el  que  diga;  Nada  impide  no  creer  que  por  un  decreto  de  un  concilio 
general, o por el hecho de todos los pueblos, el soberano pontificado sea transferido del obispo romano 
y de la Ciudad de Roma, a otro obispo y a otra ciudad".  
35."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  definición  de  un  concilio  nacional,  no  admite  otra 
discusión y la administración civil puede exigir que se trate en sus límites".  
36."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Pueden  instituirse  iglesias  nacionales que no estén sujetas a 
la autoridad del Pontífice Romano, sino absolutamente separadas de ella".  
37."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Muchos  actos  arbitrarios  por  parte  de  los  Pontífices 
Romanos, fueron causa de la discusión cismática de la iglesia Oriental y Occidental".  
38."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  Estado,  como  así  de  todos  los  derechos,  goza  de  un 
derecho que no está circunscripto por ningún límite".  
39."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  doctrina  de  la  Iglesia  Católica  es  opuesta  al  bien  y  a  los 
intereses de la sociedad humana".  
40."Sea excomulgado el que diga: El poder civil aun cuando esté ejercido por un príncipe infiel, 
posee un poder indirecto negativo sobre las cosas sagradas y  tiene por consiguiente no sólo el derecho 
que llaman y exequátur, sino también de apelación como abuso".  
41."Sea excomulgado el que diga: En caso de un conflicto entre las dos potestades, prevalece el 
derecho civil".  

Joaquín Trincado  
  
  
74                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
42."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  poder  laico  tiene  la  facultad  de  cesar,  declarar  y  hacer 
nulas  las  convenciones  solemnes  (concordatos)  concluidos  con  la  Santa  Sede,  relativamente  al  uso  de 
los  derechos  que  pertenecen  a  la  inmunidad  eclesiástica,  sin  el  consentimiento  del  Papa  y  aun a pesar 
de sus reclamaciones".  
43."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  autoridad  civil  puede  inmiscuirse  en  las  cosas  que 
conciernen  a  la  religión,  a  las  costumbres y  al régimen espiritual; de donde se sigue que puede juzgar 
de  las  instrucciones  que  publican  los  pastores  de  las  iglesias  en  virtud  de  sus  cargos  para  la 
reglamentación de las conciencias; puede también decidir sobre la administración de los sacramentos y 
las disposiciones necesarias para recibirlos".  
44."Sea excomulgado el que diga: Toda la dirección de las escuelas públicas en que la juventud 
de  un  estado  cristiano  es  educado,  exceptuando  en  cierto  modo  los  seminarios  episcopales,  puede  y 
debe  ser  conferida  a  la  autoridad  civil;  y  esto,  de  tal  manera  que  no  se  reconozca  a  ninguna  otra 
autoridad  el  derecho  de  inmiscuirse  en  la  disciplina  de  las  Escuelas,  el  régimen  de  los  estudios,  en  la 
colocación de grados, en la elección y aprobación de los maestros".  
45."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Mas  aún  en  los  seminarios  conciliares,  el  método  que  debe 
seguirse en los estudios debe estar sometido al poder civil".  
46."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  buena  constitución  de  la  autoridad  civil  exige,  que  las 
escuelas populares abiertas a todos los niños de cada clase del pueblo y en general que las instituciones 
públicas  destinadas  a  las  letras,  a  una  instrucción  superior  y  a  una  educación  más  elevada  de  la 
juventud  estén  emancipadas  de  toda  autoridad  eclesiástica,  de  toda  influencia  moderadora  y  de  toda 
ingerencia por su parte y que están completamente sumisas a la voluntad de la autoridad civil y política, 
según el deseo de los gobernantes y la corriente de la opinión general de la época".   
47."Sea excomulgado el que diga: Los católicos pueden aprobar un sistema de educación fuera 
de  la  fe  católica  y  de  la  autoridad  de  la  Iglesia,  y  que  no  tenga  por  objeto  o  a  lo  menos  por  objeto 
principal, sino el conocimiento de las cosas puramente naturales y la vida social sobre la tierra".  
48."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  autoridad  secular  puede  impedir  a  los  obispos  y  a  los 
fieles comunicarse libremente entre sí y el Sumo Pontífice Romano.   
49."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  autoridad  secular  tiene  por  sí  misma  el  derecho  de 
presentar a los obispos y puede exigir de ellos que tomen la administración de sus diócesis antes de que 
hayan recibido de la Santa Sede la institución canónica y las letras apostólicas",  
50."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Mas  aun  el  poder  secular  tiene  el  derecho  de  prohibir  o 
suspender  a  los  obispos  en  el  ejercicio  de  su  ministerio  pastoral  y  no  está  obligado  a  obedecer  al 
Pontífice Romano en lo que concierne a la institución de los obispados y de los obispos".  
51."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  gobierno  puede  por  su  propio  derecho,  cambiar  la  edad 
prescripta  para  la  profesión  religiosa  así  de  hombres  como  de  mujeres,  e  intimar  a  las  comunidades 
religiosas no admitan a nadie a los votos solemnes sin su autorización".  
52."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Deben  derogarse  las  leyes  que  protegen  la  existencia  de  las 
familias religiosas, sus derechos y funciones; más aún la autoridad civil puede dar su apoyo a todos los 
que  quisieran  dejar  el  estado  religioso  que  habían  abrazado  y  desligarlos  de  sus  solemnes  votos;  del 
mismo  modo  puede  suprimir  completamente  esas  mismas  comunidades  religiosas,  como  también  las 
iglesias católicas, colegiatas y los beneficios simples y aun el derecho de patronato, adjudicar y someter 
sus bienes y rentas a la administración y a la voluntad de la autoridad civil".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
75
  
53."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  reyes  y  los  príncipes  no  solamente  están  exentos  de  la 
jurisprudencia  de  la  iglesia  sino  que  aun  son  superiores  a  la  iglesia  cuando  se  trata  de  resolver 
cuestiones de jurisdicción".  
54."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Iglesia  debe  estar  separada  del  Estado,  y  el  Estado 
separado de la Iglesia".  
55."Sea excomulgado el que diga: Las leyes de la moral no necesitan la sanción Divina y  es de 
todo  punto  innecesario  que  las  leyes  humanas  se  conformen  al  derecho  natural  o  reciban  de  Dios  el 
poder de obligar".  
56."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  ciencia  de  las  cosas  filosóficas  y  morales,  lo mismo que 
las leyes civiles, pueden y deben ser sustraídas a la autoridad Divina y Eclesiástica.   
57."Sea  excomulgado  el  que  diga:  No  es  menester  reconocer  otras  fuerzas  que  las  que  residen 
en  la  materia  y  todo  sistema  de  moral,  toda  honradez  debe  consistir  en  acumular  y  aumentar  sus 
riquezas de todas maneras y entregarse a los placeres".  
58."Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  derecho  consiste  en  el  hecho  material;  todos  los  deberes 
de los hombres son una palabra vacía de sentido y todos los hechos humanos tienen fuerza de derecho".  
59."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Se  debe  proclamar  y  observar  el  derecho  de  no  intromisión 
del pontífice y los obispos en las cosas del Estado".  
60."Sea excomulgado el que diga: Es lícito negar la obediencia a los príncipes Legítimos y aun 
sublevarse contra ellos".   
61."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  violación  de  un  juramento  por  sagrado  que  sea  y  toda 
acción  criminal  y  vergonzosa  opuesta  a  la  ley  eterna,  no  sólo  debe  ser  vituperada,  sino  que  es 
completamente lícita y digna de los mayores elogios, cuando se inspira en la moral de la Patria".  
62."Sea  excomulgado  el  que  diga:  De  derecho  natural,  el  vínculo  del  matrimonio  no  es 
indisoluble y  en diferentes casos el divorcio propiamente dicho, puede ser sancionado por la autoridad 
civil".  
63."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  iglesia  no  tiene  el  derecho  de  poner  impedimentos 
dirimentes al matrimonio, pero este poder pertenece a la autoridad secular, la cual puede dispensar los 
impedimentos existentes".  
64."Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Iglesia  en  el  curso  de  los  tiempos  comenzó  a  introducir 
los  impedimentos  dirimentes,  no  por  su  derecho  propio  sino  por  el  que  había  tomado  de  la  autoridad 
civil".  
65."Sea excomulgado el que diga: Los cánones del concilio de Trento que imponen excomunión 
contra  los  que  niegan  el  poder  que  tiene  la  Iglesia  de  oponer  impedimentos  dirimentes  no  son 
dogmáticos, o deben entenderse de ese poder prestado".  
66."Sea excomulgado el que diga: La fórmula prescripta por el concilio de Trento, no obliga so 
pena  de  nulidad  cuando  la  ley  civil  establece  otra  forma  que  seguir  y  quiere  que  por  medio  de  esta 
forma sea válido el matrimonio".  
67."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Bonifacio  VllI  fue  el  primero  que  declaró  que  el  voto  de 
castidad pronunciado en la ordenación, hace nulo el matrimonio".  

Joaquín Trincado  
  
  
76                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
68."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Por  la  fuerza  de  contrato  puramente  civil,  puede  existir  un 
verdadero matrimonio entre cristianos; y  es falso, o que el contrato de matrimonio entre cristianos sea 
siempre un sacramento, o que este contrato sea nulo fuera del sacramento".  
69."Sea excomulgado el que diga: Las causas matrimoniales y los esponsales, pertenecen por su 
propia naturaleza a la autoridad civil".  
70."Sea excomulgado el que diga: Los hijos de la Iglesia Cristiana y  Católica disputan entre sí 
sobre las compatibilidades del poder temporal en el poder espiritual".  
71."Sea excomulgado el que diga: La supresión de la soberanía civil de que está en posesión la 
Santa Sede aún serviría mucho a la libertad y felicidad de la Iglesia Católica".  
72."Sea  excomulgado  el  que  diga:  En  nuestra  época  no  es  útil  que  la  religión  católica  sea 
considerada como la única religión del Estado, con exclusión de todos los demás cultos".  
73."Sea excomulgado el que diga: Así, con razón, la Ley ha provisto en algunos países católicos 
a que los extranjeros que en ellos residen gocen del ejercicio público de sus cultos particulares".  
74."Sea  excomulgado  el  que  diga:  Es  falso  que  la  autoridad  civil  de  todos  los  cultos  y  que  el 
pleno poder permitido a todos de manifestar abierta y políticamente todos sus pensamientos y todas sus 
opiniones,  llevan  más  fácilmente  los  pueblos  a  la  corrupción  de  sus  costumbres  y  del  espíritu  y 
propaguen la peste del Indiferentismo".  
75."Sea,  en  fin,  excomulgado  el  que  diga:  El  Pontífice  Soberano,  puede  y  debe  reconciliarse  y 
transigir con el progreso, el Liberalismo y la Civilización Moderna".   
Es  copia  de  la  interpretación  hecha  a  la  encíclica,  por  el  sabio  canónigo  Monts;  no  hago 
comentario. Voy  a extractar la encíclica del mismo Pío IX, y nos convenceremos de que no es posible, 
por dignidad humana, que los hombres quieran soportar más ese yugo degradante de la iglesia católica 
o cristiana ni de sus soberbios pontífices.   
Dice así la Encíclica:   
"A todos nuestros venerables hermanos, los Patriarcas, los primados, los Arzobispos y  Obispos 
en gracia y comunión con la Santa Silla Apostólica".   
Pío IX Papa.   
"Venerables hermanos.   
"Salud y bendición Apostólica.   
1."Sabéis  venerables  hermanos,  y  estáis  viendo  como  todo  el  mundo,  y  mejor  que  nadie,  con 
qué solicitud y vigilancia pastoral, los pontífices romanos nuestros predecesores llenaron la misión que 
les  fue  confiada  por  el  mismo  Jesucristo  en  la  persona  del  Bienaventurado  Pedro  príncipe  de  los 
Apóstoles,  de  apacentar  las  ovejas  y  los  corderos;  deber  que  cumplieron  felizmente  sustentando 
siempre con las palabras de la fe y  la Doctrina de la Salvación, todo el Rebaño del Señor y  apartando 
de los pastos venenosos".  
2."Y  en  efecto,  guardianes  y  vengadores  de  la  augusta  Religión  Católica,  de  la  verdad  y  de  la 
justicia, llenos de solicitud por la salvación de las almas, nuestros mismos predecesores no desdeñaron 
nada para descubrir y condenar con sus letras y constituciones apostólicas, obras maestras de sabiduría, 
todas las herejías y  errores, que contrarios a nuestra fe divina a la Doctrina de la Iglesia Católica, a la 
honestidad  de  costumbres  y  a  la  salud  eterna  de  los  hombres,  excitaron  con  frecuencia  violentas 
tempestades y desolaron la Iglesia y la sociedad civil".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
77
  
3."Así se opusieron con un vigor apostólico a las culpables maquinaciones de los malvados, que 
bramando de rabia como las ondas de un mar embravecido, prometiendo la libertad y  siendo esclavos 
de  la  corrupción,  trabajaban  por  medio  de  falsas  máximas  y  escritos  perniciosos  en  arruinar  los 
fundamentos del orden religioso y social, en destruir la verdad, en depravar todas las almas, en desviar 
de  la  regla  de  las  costumbres  a  los  imprudentes  y  sobre  todo  a  la  juventud  inexperta,  en  corromperla 
miserablemente,  en  arrojarla  en  las  redes  del  error  y  arrancarla,  en  fin,  del  gremio  de  la  Iglesia 
Católica".  
4."Como sabéis muy bien, venerables hermanos, desde que la providencia, en sus impenetrables 
consejos  se  dignó elevarnos, a pesar de nuestra indignidad, a la Cátedra de San Pedro, con el corazón 
traspasado de dolor a la vista de la horrible tempestad desencadenada por tantas doctrinas perversas, a 
la  vista  de  los  males  incalculables  y  soberanamente  deplorables  atraídos  por  el  pueblo  cristiano  por 
tantos errores, alzamos la voz, según el deber de nuestro ministerio apostólico y los ilustres ejemplos de 
nuestros predecesores".  
5."Y  en  muchas  encíclicas,  en  alocuciones  pronunciadas  en  consistorios  y  en  otras  letras 
apostólicas,  condenamos  los principales errores de nuestra triste época, excitamos a vuestra vigilancia 
episcopal exhortamos a todos nuestros queridos hijos de la iglesia católica a mirar con horror y a evitar 
el contagio de esta peste cruel".  
6."Pero  muy  especialmente  en  la  primera  encíclica  del  9  de  Noviembre  de  1846  y  en  dos 
alocuciones, una del 9 de Diciembre de 1854 y otra del 9 de Julio de 1862, pronunciadas en consistorio, 
condenamos los monstruosos errores en boga, sobre todo en nuestros días con gran daño de las almas y 
de  la  misma  sociedad  civil;  errores  que,  fuentes  de  casi  todos  los  otros,  son,  no  sólo  la  ruina  de  la 
Iglesia  Católica  y  sus  saludables  doctrinas  y  de  sus  sagrados  derechos,  sino  también  de  la  eterna  ley 
natural probada por el mismo Dios en todos los corazones, como igualmente de la recta razón".  
7."Sin  embargo,  bien  que  no  nos  hayamos  descuidado  en  prohibir  y  reprobar  estos  errores,  la 
causa  de  la  iglesia  católica,  la  salvación  de  las  almas  divinamente  confiadas  a  nuestra  solicitud,  los 
intereses de la sociedad humana exigen, que excitemos vuestro celo pastoral a combatir otras opiniones 
nacidas de los mismos errores, como de sus fuentes".  
8."Estas   opiniones   falsas   y   perversas,   son   tanto   más   detestables,   cuanto   que   tienden 
especialmente  a  impedir  y  a  separar  esa  fuerza  saludable  de  que  la  Iglesia  Católica  en  virtud  de  la 
institución  y  del  mandato  de  su  divino  fundador  debe  usar  libremente  hasta  el  fin  de  los  siglos  así 
respecto de las naciones como de los individuos lo mismo con los pueblos, que con los soberanos".  
10."También  tienden  a  destruir  la  unión  y  concordia  recíprocas  del  sacerdocio  y  del  Imperio  y 
que ha sido siempre tan favorable a la Iglesia y  al Estado. En efecto; sabéis perfectamente, venerables 
hermanos,  que  muchos  contemporáneos  nuestros,  aplicando  a  la  sociedad  civil  el  impío  y  absurdo 
principio de que llaman ellos naturalismo tiene la osadía de enseñar que "la perfección de los gobiernos 
y el progreso civil exigen imperiosamente que la sociedad humana sea constituida y gobernada como si 
la religión no existiera, o a lo menos sin establecer ninguna diferencia entre la verdadera religión y  las 
religiones falsas"  
11."Además,  en  oposición  a  la  doctrina  de  las  sagradas  escrituras  de  la  Iglesia  y  de  los  Santos 
Padres,  no  temen  afirmar  que  "la  mejor  condición  de  sociedad,  es  aquella  que  no  se  reconoce  en  el 
Estado la obligación de reprimir con la sanción de las penas, a los violadores de la religión católica, a 
no ser cuando lo exija la tranquilidad pública".  
12."En consecuencia de esta idea absoluta falta del gobierno social, no vacilan en favorecer esta 
opinión errónea penosísima a la Iglesia Católica y  a la salud de las almas, y  que nuestro predecesor de 

Joaquín Trincado  
  
  
78                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
feliz memoria Gregorio XVI, llamaba un delirio a saber: "Que la libertad de conciencia y  de cultos es 
un derecho inherente a cada hombre que la Ley debe proclamar y garantir en toda sociedad constituida, 
y  que  los  ciudadanos  tienen  derecho  a  la  plena  libertad  de  manifestar  públicamente  sus  opiniones 
cualesquiera  que  sean,  por  medio  de  la  palabra,  de  la  prensa  o  de  otra  manera;  sin  que  puedan 
restringirla ni la autoridad eclesiástica ni la civil.   
13."Ahora  bien,  sosteniendo  esas  temerarias  afirmaciones  no  reflexionan,  no  consideran  que 
predican  la  libertad  de  perdición  y  que  si  el  conflicto  de  las  opiniones  humanas  es  tolerado,  habría 
siempre  hombres  dispuestos  a  resistir  a  la  verdad  y  a  poner  su  confianza  en  la  locuacidad  de  la 
sabiduría humana".  
14."Y  como  allí  de  donde  la  Religión,  la  Doctrina  y  la  Autoridad  de  la  revelación  se  hallan 
desterrados  de  la  sociedad  civil,  la  noción  de  la justicia y  el verdadero derecho humano se oscurece y 
aún se pierde cediendo el paso a la fuerza material que toma entonces el puesto de la verdadera justicia 
y el verdadero derecho, se ve claramente por qué ciertos hombres, no teniendo en cuenta los principios 
de la sana razón, se atreven a publicar:"  
15."Que  la  virtud  del  pueblo,  manifestada  por  lo  que  ellos  llaman  opinión  pública  o  de  otro 
modo,  constituye  la  ley  suprema,  independiente  de  todo  derecho  divino  y  humano,  y  que  en  el  orden 
político, los hechos consumados, tienen el valor de derecho".  
16."Pero, ¿quién no ve, quién no siente perfectamente que una sociedad separada de la religión 
y  de la verdadera justicia, no puede tener otro fin que adquirir y acumular riquezas ni otra ley en todos 
los actos que el indomable deseo de satisfacer sus propias sensualidades y propios intereses?"   
17."He aquí por qué esos hombres persiguen con odio cruel las órdenes religiosas, sin tener en 
cuenta los inmensos servicios prestados por ellas a la religión, a la sociedad y a las letras; por lo cual la 
injurian  diciendo,  que  no  tienen  ninguna  razón  legítima  de  existencia  y  haciendo  así  eco  a  las 
calumnias de los herejes".  
18. "En efecto, como lo enseñaba muy píamente Pío VI nuestro predecesor de feliz memoria; la 
abolición  de  las  órdenes  religiosas  hiere  al  Estado  que  hace  profesión  pública  de  seguir  los  consejos 
evangélicos; ataca una manera de vivir recomendada por la Iglesia como conforme a la doctrina de los 
apóstoles. Ultraja, en fin, a los ilustres fundadores de las Ordenes que nosotros veneramos en nuestros 
altares y establecieron estas órdenes por inspiración de Dios"  
19."Van más lejos todavía y llevan su impiedad hasta el punto de querer quitar a los ciudadanos 
de la iglesia, la facultad de dar públicamente limosna por caridad cristiana y abatir la Ley que en ciertos 
días prohibe las obras serviles para consagrarse al culto divino. Todo esto se lleva adelante bajo el falso 
pretexto de que esta facultad y esta ley están en oposición con los principios de la verdadera economía 
política".  
20."No  contentos  con  desterrar  la  religión  de  la  sociedad,  quieren  también  desterrarla  de  la 
familia,  enseñando  y  profesando  el  funesto  error  del  comunismo  y  del  socialismo,  afirmando  que  la 
sociedad  doméstica  o  la  familia,  toma  su  razón  de  ser  del  derecho  puramente  civil  y  que  por 
consiguiente, de la Ley civil emanan y dependen todos los derechos de los padres sobre los hijos y aun 
el derecho de instrucción y educación".   
21."Para esos hombres de error y de mentira, el fin principal de estas máximas impías y de estas 
maquinaciones  criminales  es  obstruir  completamente  a  la  saludable  doctrina  y  a  la  influencia  de  la 
iglesia quitándola la Instrucción y la Educación de la Juventud, para manchar y corromper con los mas 
perniciosos errores y vicios de toda especie, el alma tierna y flexible de los jóvenes".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
79
  
22."Todos los que han trabajado en perturbar la Iglesia y  el Estado, en destruir el orden regular 
de  la  sociedad,  en  aniquilar  todos  los  derechos  divinos  y  humanos,  han  empleado  constantemente, 
todos sus pérfidos designios, toda su solicitud y actitud en seducir y depravar a la juventud imprevisora 
y han puesto toda su esperanza en esta corrupción de las nuevas generaciones".  
23."He aquí por que el clero regular y secular no obstante los más ilustres testimonios dados por 
la historia a sus inmensos servicios en el orden moral religioso y  civil y  literario, es por parte de ellos 
objeto  de  las  más  atroces  persecuciones;  y  he  aquí  porque  dice:  "Que  siendo  el  clero  enemigo  de  las 
luces de la civilización y del progreso, es necesario quitarle la instrucción y educación de la juventud".  
24."Otros, renovando los errores funestos, tantos y tantas veces condenados, de los innovadores, 
se atreven con insigne imprudencia a someter a la autoridad civil la suprema autoridad dada a la Iglesia 
y  a  esta  Silla  Apostólica  por  nuestro  Señor  Jesucristo  y  a  negar  todos  los  derechos  de  esta  misma 
iglesia y de esta misma Silla respecto del orden exterior".  
25."Efectivamente;  no  se  avergüenzan  de  afirmar  que  "las  leyes  de  la  Iglesia  no  obligan  en 
conciencia  a  no  ser  que  estén  promulgadas  por  la  autoridad  civil;  que  los  actos  y  derechos  de  los 
romanos  pontífices  relativos  a  la  religión  y  a  la  iglesia,  necesitan  la  sanción  y  la  aprobación,  o  a  lo 
menos  el  asentimiento  del  poder  civil;  que  las  constituciones  apostólicas,  condenando  las  sociedades 
secretas,  exíjase  o  no  el  juramento  de  guardar  el  secreto  y  fulminando  anatemas  contra  sus  adeptos  y 
autores,  no  tienen  ninguna  fuerza  en  los  países  en  que  el  gobierno  civil  tolera  estas  especies  de 
asociaciones".  
26."Que la excomunión fulminada por el concilio de Trento y por todos los Pontífices Romanos 
contra  los  invasores  y  usurpadores  de  los  derechos  y  de  las  posiciones  de  la  Iglesia,  descansa  en  una 
confusión  del  orden  civil  y  político  y  no  tiene  más  objeto  que  los  intereses  de  este  mundo;  que  la 
Iglesia  no  debe  decretar  nada,  ligar  la  conciencia  de  los  fieles  relativamente  al  uso  de  los  bienes 
temporales; que la Iglesia no tiene el derecho de reprimir con penas temporales a los violadores de sus 
leyes; que es conforme a los principios de la Teología y  del derecho público reivindicar por medio del 
gobierno  y  atribuirle  la  propiedad  de  los  bienes  poseídos  por  las  iglesias,  por  las  congregaciones 
religiosas o por los demás lugares piadosos".  
27."No tienen vergüenza de profesar en voz alta y públicamente los axiomas y los principios de 
los herejes fuente de mil errores y de funestas máximas".  
28."Repiten,  en  efecto,  "que  la  potestad  eclesiástica  no  es  de  derecho  divino,  distinta  e 
independientemente  del  poder  civil  y  que  esta  distinción  y  esta  independencia,  no  puede  subsistir  sin 
que la iglesia invada y usurpe los derechos esenciales de la protesta civil es evidente".  
29."Es  imposible  también,  guardar  silencio  sobre  la  audacia  de  los  que  no  soportando  la  sana 
doctrina,  pretenden  que  por  los  juicios  de  La  Silla  Apostólica  y  por  sus  decretos  evidentemente 
relativos, al bien general de la iglesia, a sus derechos, a su disciplina si no tocan a los Dogmas de la fe 
y  de  las  costumbres,  se  puede,  sin  pecado,  negar  la  conformidad  y  sumisión,  sin  perder  por  eso  la 
cualidad de católico".  
30."No  hay  nadie  que  no  vea  manifiesta  y  claramente  y  nadie  que  no  comprenda  que  esta 
pretensión  es  contraria  el  Dogma  Católico  de  plena  autoridad  divinamente  dada  por  nuestro  Señor 
Jesucristo al Pontífice Romano de apacentar, regir y gobernar la Iglesia Universal".  
31."Ahora  bien,  en  medio  de  esta  perversidad  de  opiniones,  persuadidos  del  deber  de  nuestro 
cargo  Apostólico  y  llenos  de  solicitud  por  nuestra  Santa  Religión,  por  la  Santa  Doctrina,  por  la 
salvación  de  las  almas  que  nos  está  confiada  y  por  el  bien  mismo  de  la  sociedad,  hemos  creído 
necesario elevar de nuevo nuestra voz apostólica".  

Joaquín Trincado  
  
  
80                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
32."Por   consiguiente;   reprobamos,   proscribimos   y   condenamos   por   nuestra   autoridad 
apostólica,  todas  y  cada  una  de  las  malas  opiniones  y  doctrinas  señaladas  en  detalle  en  las  presentes 
letras  y  queremos  y  ordenamos  que  todos  los  hijos  de  la  Iglesia  Católica,  los  tengan  por  reprochados, 
proscriptos y condenados".  
33."Sabéis muy bien, venerables hermanos, que en nuestros días, los adversarios de toda verdad 
y de toda justicia, los enemigos de nuestra Santa Religión, con ayuda de libros emponzoñados, libelos y 
diarios, esparcidos sobre la faz de la tierra, engañan a los pueblos, mienten científicamente y siembran 
toda  otra  especie  de  doctrinas  impías.  Tampoco  ignoráis  que  en  este  siglo,  algunos  hombres  ilusos  y 
excitados  por  el  Espíritu  de  Satanás  han  tenido  la  audacia  de  negar  al  Dominador  Jesucristo  nuestro 
Señor y no temen atacar a su Divinidad con la más criminal imprudencia.   
34."Sobre  esta  materia,  venerables  hermanos,  tenemos  que  tributaros  los  mayores  elogios,  en 
verdad  muy  merecidos  por  el  celo  que  habéis  desplegado  alzando  vuestra  voz  episcopal  contra  tan 
grande impiedad".  
35."Así,  pues,  en  nuestras  letras,  nos  dirigimos  otra  vez  más  a  vosotros,  que  llamados  a 
compartir  nuestra  solicitud  sois  para  nosotros,  en  medio  de  nuestros  grandes  dolores,  objeto  de 
consuelo,  júbilo  y  reanimación  por  vuestra  religiosa  piedad;  a  vosotros  que  por  este  amor,  esa  fe  y 
abnegación  admirables  con  que  os  esforzáis  en  cumplir  viril  y  cuidadosamente  el  gravísimo  cargo  de 
vuestro ministerio episcopal, vivís en unión íntima y cordial con nosotros y en la Silla Apostólica".  
36."Esperamos en efecto, de vuestro celo pastoral, que armados con la Espada del Espíritu que 
es  la  palabra  de  Dios,  y  justificados  en  la  gracia  de  nuestro  Señor  Jesucristo,  os  consagréis  con  toda 
vuestra  solicitud  a  que  los  fieles  que  os  están  confiados  se  abstengan  de  las  malas  hierbas  que 
Jesucristo no cultiva, porque no han sido sembradas por su Padre".  
37."No  ceséis  jamás  de  inculcar  a  esos  mismos  fieles  que  toda  verdadera  felicidad  para  los 
hombres  emana  de  nuestra  augusta  religión,  de  su  doctrina  y  de  su  práctica  y  que  feliz  es  el  pueblo 
cuyo Dios es el Señor".  
38."Enseñad que los reinos descansan sobre el fundamento de la fe católica, y  que no hay  nada 
tan mortal ni que nos exponga tanto a la caída y a todos los peligros, como creer que nos basta el libre 
albedrío que recibimos al nacer, sin otra cosa que pedir a Dios, lo que equivale a olvidar a nuestro autor 
y renegar de su poder por mostrarnos libres".  
39."No olvidéis tampoco enseñar, que el poder real no es únicamente conferido para el gobierno 
del mundo, sino ante todo y sobre todo, para la protección de la Iglesia".  
40."Cierto  es,  que  cuando  se  trata  de negocios de Dios, es interés de los príncipes, subordinar, 
como  él  mismo  ha  establecido  y  no  preferir  ni  anteponer  su  voluntad  real  a  los  sacerdotes  de 
Jesucristo".  
41.  "Dado  en  Roma  en  San  Pedro  a  8  de  Diciembre  de  1864,  el  décimo  año  después  de  la 
definición Dogmática de la Inmaculada concepción de María virgen y Madre de Dios y el décimo nono 
de nuestro Pontificado".  
Pío IX Papa.  
Hemos también numerado en sus puntos esta gran pieza autocrática para facilitar la crítica que 
los hombres libres harán.   
(1)  En  ese  párrafo  está  contenido  el  principio  racional  de  la  verdadera  ciencia;  por  eso  son 
excomulgados, todos los que así piensan.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
81
  
Párrafo III  
ALGUNAS CAUSAS DE CLÉRIGOS ANTE LA JUSTICIA  
¿Cómo se podrá refutar punto por punto estas dos obras de este insuperable maestro del error? 
¿Por qué se había llamado Pío, el que es más impío que la impiedad misma? Afortunadamente se llamo 
Pío No... No, que es negación afirmativa; si no fuera así, sería ese nombre, un sarcasmo.   
De esos documentos se desprende toda la autocracia sin precedentes de la iglesia católica. A su 
carro  quedan  atados  todos los hombres y  todas las cosas y  nadie que no sea clérigo o secuaz de ellos, 
no  puede  pensar,  hablar  ni  rascarse  la  oreja  sin  permiso  de  la  autoridad  eclesiástica,  aunque  sea  rey  u 
otro jefe de estado: en cambio, se puede hacer todo, hasta matar, en favor de esa religión y en nombre, 
nada  menos  que  de  su  Dios  que  nunca  se  ve  harto  de  sangre,  ni  satisfecha  la  concupiscencia  de  esos 
ministros  llamados  de  Dios  y  de  derecho  divino;  y  aun  conceden  indulgencias  y  favores  a  los  que 
calumnian, persiguen y atropellan con apostólico celo, a cualquiera que no sea católico. En una palabra; 
es  lícito  todo  vejamen  contra  los  que  no  quieren  comulgar  en  la  falsedad  por  ellos  proclamada  en 
dogma, artículo de fe, misterio, o milagro, No, no es posible refutar por dignidad y vergüenza todos los 
hechos  criminales  y  de  lesa  humanidad  y  deidad  realizados  por  ese  monstruoso  verdugo  de  la 
humanidad.   
Yo,  debo  aprovechar  mejor  el  tiempo  que  en  ensuciar  papel  con  hechos  tan  infames;  pero  no 
debo tampoco dejar de decir algunos, que sirvan de molde a la protesta de los libres, de la conciencia 
ofendida  y  del  espíritu  ultrajado.  Voy,  pues,  a  dejar  dirección  a  los  hombres,  de  algunos  hechos,  que 
aunque públicos, se ha tenido mucho cuidado de ocultarlos todo lo más posible y aún se ha condenado 
a los jueces que los sentenciaron ante los ojos de los católicos; no digo ante sus conciencias porque no 
la tienen. Está (esa conciencia) en manos del curilla y de encapuchado, el católico y cristiano, no puede 
ver ni oír más que lo que estos hipnotizadores embusteros quieren que sus borregos oigan y vean; éstos 
son aquellos de quienes dijo el profeta: "tienen ojos y no ven y orejas y no oyen".  
Veamos  algunas  sentencias  de  los  tribunales  de  la  justicia  civil  y  criminal  y  en  ellos  veremos 
todo  el  veneno  que  encierran  bajo  la  sotana  y  el  hábito,  los  hijos,  padres  y  parientes  de  la  apócrifa 
religión  cristiana  católica;  y  tal  será  el  desborde  de  la  lascivia  de  estas  gentes  con  solo  la  forma  de 
hombres y entrañas de tigre, que a pesar de ser el mismo Vaticano un inmenso prostíbulo, cuyos papas 
han sido los que manejaban la batuta en las grandes bacanales, (léase "Orgías de los Papas") se vieron 
obligados  a  pedir  a  los  reyes,  que  reprimieran  el  escándalo  de  los  clérigos;  cosa  que  no  pueden  negar 
católicos ni cristianos, porque copio las bulas y cartas de los papas.   
Con  fecha  18  de  Enero  de  1550  el  Papa  Paulo  IV  pidió  a  la  inquisición  "que  persiguiera  a  los 
sacerdotes  que  cometían  escándalo  y  abusaban  del  confesionario  para  solicitar  a  las  mujeres  y  los 
mancebos"; pero cual sería la corrupción, que los tribunales de la inquisición no pudieron dar término a 
sus tareas y hubieron de renunciar a tan infamante ocupación.   
En  16  de  Abril  de  1561,  se  volvió  a  pedir  al  inquisidor  Valdés,  con  una  bula,  "para  proceder 
contra todos los confesores del reino de Felipe lI, que hubiesen cometido el delito de seducción, como 
si fueran herejes"; pero ni esto bastó; porque Pío IV, en 1564 hizo la misma petición; pero alcanzó lo 
que  los  otros  y  las  cosas  siguieron  empeorando  y  repitieron  sus  pedidos  de  castigo  a  los  confesores, 
Clemente  VIll,  Gregorio  XV,  y  muchos  otros  que  no  quiero  anotar,  por  aquello  de  que  "para  muestra 
basta  un  botón"  y  ya  anoté  más  de uno. Pero vamos a encontrarnos en los tribunales para mejor fe de 
las virtudes religiosas.   
Tengo ante mi vista un juicio de la inquisición por demás curioso con la siguiente carátula: "Los 
celos  de  una  monja  que  descubre  las  relaciones  y  crímenes  de  un  fraile  capuchino,  con  otras  trece 

Joaquín Trincado  
  
  
82                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
monjitas más". ¡Qué castidad! Pero es tal el cinismo de este encapuchado, que asombra la hipocresía y 
agudeza en las contestaciones del confesor, basadas todas en hechos y escritos de los libros santos de la 
iglesia católica, cuyas contestaciones, nos ponen a las claras, (si no hubiera visto y palpado) todo lo que 
se  enseña  en  los  seminarios  y  centros  docentes  donde  se  educa  a  los  ministros  de  la  religión  católica 
que  pretende  ser  depositaria  de  la  ley  del  Dios  que  busco.  No  insertaré  este  hecho  demasiado 
escandaloso y  remito a mis lectores a los archivos de Cartagena donde están los autos; y al de Madrid, 
donde  está  la  sentencia  y  la  confesión  del  capuchino,  al  tribunal  del  Santo  Oficio,  que  demuestra  la 
poca fe en Dios del fraile, pues confesó sus fechorías ante la sentencia de ser quemado vivo.   
En Tolosa (Francia) el año 1847, un encuadernador, mandó a su hija bellísima de 14 años, con 
unos libros que había encuadernado, pertenecientes a la casa de la "Misión Profesa de los hermanos de 
la Doctrina Cristiana". La niña no volvió; pero, "El cadáver, bestialmente destrozado por ambos vasos" 
(así  se  lee  en  la  acusaciòn  fiscal)  apareció  fuera  de  las  tapias  del  jardín  de  la  casa;  pero  la  química 
(pícara  química)  se  encargó  de  decir,  que,  "los  estigmas  que  manchaban  la  camisa  de  la  niña, 
pertenecían a nueve individuos", en efecto; en la Santa casa, había nueve hermanitos, cuyo superior era 
el padre Leotade, que fue condenado a cadena perpetua.   
En  Montalbán,  en  1868,  fue  acusado  y  juzgado  y  condenado,  otra  sotana,  que  no  refiero  los 
hechos, por vergüenza de la pluma; pero se refieren a 18 niños.   
En  Gante,  1868,  se  abre  la  causa  y  es  condenado  un  jesuita,  por  atentado  al  pudor;  no  le 
importaba el sexo.   
En Boston, 1868, es acusado un sacerdote y condenado por la prueba de abuso en 14 niños.   
El tribunal de Bruselas, 1868, condena a un eclesiástico "por sus innobles costumbres"; y ya era 
perseguido  por  otros  delitos  de  la  misma  naturaleza  cometidos  el  año  1852;  y  el  mismo  tribunal  y  el 
mismo año 1868, condena al abate Juan Blereau y al presbítero Lafourcade.   
El tribunal de Charenta condenó a cadena perpetua al cura de San Lorenzo, en tres de Mayo de 
1868.   
En agosto del mismo año, el tribunal de Versailles pronunció sentencia al Abate Hue "por bestia 
e  inhumano";  es  curioso  el  juicio  porque  resulta  acusado  otro  párroco,  el  cura  de  Nantes,  el  cual 
confiesa al tribunal "que él no ha hecho mas que poner en práctica algo de lo aconsejado por un libro 
que los sacerdotes tenían siempre entre las manos que se llama "La ciencia del confesor" ¡Dios mío qué 
ciencia!   
El tribunal de Linz (Austria) condenó a un carmelita, confesor de la joven Ana Dunzinger a la 
que venció por medio de un pañuelo cloroformizado, en el año 1872, y la prensa de Europa lo comentó 
con el nombre de "Episodio de un pañuelo cloroformizado".   
Pero  no  sigamos más por el camino del deshonor, porque es vergüenza para todos el consentir 
que  se  nos  ultraje  tan  infamemente  el  sentimiento,  en  nombre  de  Dios;  y  si  he  expuesto  esos  pocos 
casos concretos entre más de un millón que puedo citar, ha sido sólo para justificar la condenación que 
lancé  en  el  capítulo  10,  párrafo  V,  contra  la  iglesia  católica,  por  falsa  entre  todos  los  falsos;  por 
comerciante indigna, ya que comercia con las conciencias, explota los nombres de Jesús y  su madre y 
los falsea haciéndolos a su gusto y revistiéndolos de misterios, que la razón rechaza.   
El Anticristo (si es cierto que vive como aseguró Pío No-No) no tiene necesidad de citar casos 
delictuosos para probar la falsedad y  prevaricación de la iglesia católica y  de todas las iglesias, porque 
lo  sabe  en  su  conciencia.  Más  yo  sé,  que  los  hombres  mis  hermanos  están  prejuiciados  por  falsas 
creencias y he querido probar a los sistemáticos y borregos atados de pies y manos, que no es sistema el 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
83
  
rebatir y  condenar la falsedad y  maldad de la iglesia y  sus ministros de las religiones todas y todos sus 
sacerdotes  y  pastores;  todos  han  prevaricado  del  principio  moral  y  fraternal  y  ninguno  ha  amado  a  la 
humanidad como quiere el Padre y, es hora ya de desenmascarar y rasgar el velo porque vino la justicia 
y lo he prometido; pero soy hombre como los demás hombres, y acudo adonde la inspiración me lleva a 
recoger el eco y  lo que haya de verdad sobre Jesús y  su madre. Juan, marchemos, mientras copio aquí 
una  historia  bastante  interesante  que  descubre  algunos  pelos,  de  la  peluda  conciencia  de  un Papa, que 
era  esposo  y  papá  y  en cuya historia mi espíritu ha sentido sensación. ¿Es que aún se quejan de dolor 
los protagonistas? Yo no lo sé; pero a mí me ha interesado y ha de Interesar a todo el que la lea, y será 
una prueba más en apoyo de mi condenación de la religión cristiana. Lo grave es, indudablemente, que 
esa historia sea escrita por los mismos católicos.   
  
Párrafo IV  
HISTORIA INTERESANTE, UN PAPA Y PAPÁ QUE HACE RAYA. RODRIGO 
BORGIA O ALEJANDRO VI  
Lector:  ya  sigo  viaje  para  buscar  a  mi  Dios  de  Amor  un  asiento,  donde  tú  lo  puedas  adorar;  y 
como  estoy  seguro  de  encontrar  algún  jalón,  allá  donde  predicaron  Juan  y  Jesús,  tierra  donde  se  han 
desarrollado  los  sucesos  más  importantes  de  la  historia  de  las  religiones  en  la  antigüedad  y  puntos 
donde las ciencias y  doctrinas y  dogmas tuvieron su asiento por largos siglos, voy  a escudriñar cuanto 
se me presente que pueda darme la primera luz para orientarme; porque después de mi decepción, no sé 
en verdad, camino, sendero, ni vericueto, que me conduzcan al logro de mi deseo. La iglesia católica, 
ha barrido y desfigurado, todo lo que podía dar luz a la razón, pero yo soy súbdito del gran general "No 
importa"  y  esa  iglesia  de  los  crímenes  se  verá  castigada  con  mi  descubrimiento  del  asiento  del  Dios 
Amor  y  no  habrá  conseguido  esa  religión  nefanda,  más  que  retardar  la  unidad  de  los  hombres  de  la 
tierra  en  una  sola  familia,  bajo  un  solo  credo  y,  estos  hombres,  al  saber  que  vivieron  engañados,  se 
volverán contra los verdugos de su conciencia; y no será mía la culpa, sino de ellos, de los ministros de 
ese  Dios  monstruo  de  los  católicos,  hermano  en  hechos,  de  todos  los  dioses  irracionales  de  todas  las 
religiones que formaron la alianza.   
La historia que voy leyendo es un recorte de la "Vida de los Papas" y si tomo la de Alejandro VI 
(que  no  es  ni  mejor  ni  peor  que  las  de  los  otros)  es  por  no  sé  qué  atracción  ha  despertado  en  mí  un 
personaje que en ella figura, y que fue enlazado como caballo americano y colgado, en los mismos días 
que Don Rodrigo cae envenenado por sus polvos blancos; veo motivos muy interesantes y copio; lee tú, 
lector.   
Antes de empezar la historia que te he prometido voy a transcribir un escrito del papa Víctor III, 
refiriéndose a su predecesor Benedicto IX.   
"Horroriza,   decía,   recordar,   cuál  fue  la  vida  de  ese  papa;  con  sus  robos,  asesinatos  y 
abominaciones, afligió al pueblo Romano; más tarde, no pudiendo los ciudadanos sufrir tanta villanía, 
reuniéronse  y  lo  arrojaron  de  la  ciudad  y  de  la  sede  pontificia,  adonde  regresó  poco  después  para 
escandalizar al orbe entero con sus crímenes".   
¿Que tal lo que dice un papa de otro papa?   
Al atardecer, del 11 de Agosto de 1492, la plaza del Quirinal, presentaba un aspecto desusado; 
de  ordinario  no  era  muy  frecuentada  en  aquellos  tiempos,  de  día,  ciertamente,  se  observaba  en  ella 
alguna vida; más de todos modos, el número de transeúntes era tan limitado, que la hierba crecía en el 
suelo.   

Joaquín Trincado  
  
  
84                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
En  el  fondo  de  la  plaza,  casi  en  ángulo  y  en  el  espacio  intermedio  entre  el  oriente  y  el 
septentrión,  elevábase  un  edificio  antiguo,  sobre  las  ruinas  del  que  un  siglo  más  tarde  se  construyó  el 
palacio del Quirinal.   
Un  ancho  trozo  de  terreno  inculto  extendíase  en  torno  de  este  majestuoso  edificio,  como  para 
rodear de soledad a los individuos que lo habitaban; terreno, que después se convirtió en jardín de cerca 
de dos leguas. Cuando se comenzó la construcción del nuevo palacio, hizo comprender en ella, además 
de  la  parte  de  que  ahora  nos  ocupamos,  otra  parte  convenientemente  reservada  para  uso  de  los 
cónclaves cardenalicios.   
Un  observador  atento,  habría  juzgado  aquel  edificio  por  una  hermosa  ruina  de  los  buenos 
tiempos  de  Roma,  no  creyéndolo  jamás  construcción  del  siglo  XV.  Era  una  mezcla  de  antiguo  y 
moderno. Sólo una pequeña parte del mismo, invisible, a quien de frente lo contemplara, podía dar una 
idea del oficio a que estaba destinado.  
Para quien desde allí lo mirara, ofrecía el aspecto de una prisión horrible y tétrica; las puertas y 
ventanas,  cerradas  todas  por  gruesas  barras  de  hierro,  aumentaban  el  misterio de aquel edificio, mitad 
nuevo y mitad ruinoso.  
Y  no  obstante,  las  miradas  de  la  muchedumbre  se  dirigían  en  aquellos  momentos  a  la  ventana 
mayor  de  aquella  tenebrosa  fábrica.  Por  la  atención  y  los  murmullos  que  su  contemplación  producía, 
hubiera dicho por cualquiera, que de aquella ventana, a la sazón tapada, dependía la felicidad, no ya de 
Roma,  sino  del  mundo  entero.  A  estar  en  pleno  día,  se  hubiera  visto,  que  atravesando  los  hierros  y 
postigos, salía de aquella ventana un tubo de los que se emplean para las estufas y  caloríferos. Mas el 
sol apagábase ya, y  aún que los ojos de la muchedumbre seguían fijos en la contemplación, nadie que 
no conociera las costumbres locales hubiera podido imaginar, que una cosa tan insignificante, pudiera 
originar tanta curiosidad y tanta impaciencia.  
El  abigarrado  conjunto  que  formaban  los  espectadores  con  sus  diversos  trajes,  llamaba  la 
atención.  Los  moños  altos  y  los  vestidos  de  diversos  antitéticos  colores,  constituían  un  conjunto  a  un 
tiempo ridículo y grandioso.  
Las mujeres abundaban, y  eran ellas las que con sus cuerpecitos pequeños y  sus faldas, atraían 
las miradas de todos.  
La  ansiedad  crecía;  de  pronto  un  grito  de  ¡paso!  ¡paso!  dado  por  los  batidores  de  un  grupo  de 
dignatarios  de  la  corte  pontificia,  interrumpió  el  general  murmullo.  Oíanse  voces  de  mal  contentos, 
imprecaciones,   injurias   a   los   cardenales,   acompañados   de   acciones   obscenas   que   para   nada 
escandalizaban a las bellas espectadoras.  
Los  codazos  dados  por  los  pajes  de  la  cohorte  antes  citada,  abrieron  camino  entre  la  multitud. 
Cada uno de aquellos dignatarios traía en una bandeja de plata, un huevo, un pan pequeño y un cáliz de 
vino.  
¡La  cuaresma  aún  dura!  decía  algún  espectador;  tenedles  a  dieta  y  veréis  cómo  se  deciden 
pronto.  
Lástima  que  sólo  sean  veinte  y  tres,  añadía  otro,  si  hubiera  estado  acuciado  todo  el  Sacro 
Colegio algunos días, hubieran permanecido tranquilas las mujeres romanas.  
De  todos  modos,  contestaba  un  tercero,  podrán  decirnos  algo  de  los  que  están  allí  dentro.  Y 
señalaba al palacio ruinoso. Sí; pero la clausura no está reñida con el apetito, replicaba el primero.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
85
  
El  diálogo  amenazaba  prolongarse,  cuando  uno  del  grupo  imponiéndose,  exclamó:  ¡Guardáos 
que  ahí  vienen!  A  estas  palabras,  mitad  misteriosas,  todos  volvieron  el  rostro  y  a  poca  distancia 
contemplaron  dos  gentiles  hombres  a  caballo,  en  torno  de  quienes  el  pueblo  parecía  amotinarse,  más 
por temor que por respeto.  
Uno de ellos, el más alto, cabalgaba con más seguridad que el otro y  lanzaba sobre la multitud 
unas miradas que ni podían ser tenidas por odio como por desprecio; en la manera de mover la mano, 
que casi involuntariamente se agitaba moviendo un palo, hubiérase tomado, por un espadachín famoso. 
En las manchas de la cara, descubríase al calavera empedernido, y en su mirada, notábase el aficionado 
a las mujeres; apenas podía ser contemplado, sin que seguidamente inspirara deseos de aplastarlo como 
a un reptil venenoso.  
El otro, en cambio, aunque semejaba hermano, bien fuera por la momentánea apostura, bien por 
el hábito de no mostrar tan claramente sus vicios, prevenía decididamente a su favor. En sus maneras, 
mucho  más  corteses,  en  el  mirar  menos  feroz  y  el  porte  de  su  persona,  mejor  parecía  un  prelado  en 
candidatura, que un espadachín de profesión.  
Estamos  ya  en  el  sexto día, dijo el primero de los gentiles hombres, y  esos malditos aún no se 
han decidido; no, todavía no se ha visto la humareda, repuso el segundo; esto es buen indicio.  
-¿Buen indicio? ¿Se ha empleado nunca tanto tiempo en asaltar un castillo inexpugnable como 
ahora  para  nombrar  papa?  ¿Y  estas  incertidumbres,  no  os  revelan  bien  claramente  las  ganas  de 
mandarlo todo a paseo?   
-Podría aún darse ese caso, pero el cardenal Ascanio...   
-En  cuanto  al  cardenal  Ascanio  que  procura  salvarse  él,  era  preciso  verle  con  qué  sonrisa 
melosa  me  escuchó  cuando  puse  a  sus  ordenes  los  cuatro  mulos  cargados  de  oro;  a  la  vista  de  tantos 
ducados, dijo, que el cónclave elegiría al cardenal nuestro padre...   
-Esto es natural en el cardenal Ascanio, pero, y el cardenal de Venecia, ¿no me exige cincuenta 
mil ducados oro por su voto?   
-Y el cardenal Ascanio ¿no ha pedido, además, a nuestro padre, la investidura del grado de vice-
canciller, el cargo más productivo del Vaticano?   
-Y aún esto es nada, César querido, comparado con los dos castillos de Monticello y de Soriano, 
cedidos también a cambio del voto del cardenal Orsini, y la abadía de Lubiaco, destinada a Colonna; a 
la ciudad de Napi, prometida al cardenal Parma; con Savello existe compromiso formal de darle Civita 
Castellana; y a los demás, menos a Della Rovere y a sus cuatro compañeros y dinero y promesas...   
-Convenid,  pues,  conmigo,  que  lo  mejor  sería  prender  fuego  a  ese  palacio  por  los  cuatro 
costados y asarlos todos dentro del Quirinal, si no estuviera entre ellos el cardenal nuestro padre.  
-Además aún quedan esperanzas.  
-¿No son 18 los votos seguros?   
-¡Dieciocho!   
-Y los cardenales del Cónclave, ¿cuantos son?   
-Veintitrés.   
-¿Dos tercios de los votos?   
-¡Es claro, en realidad sólo había quince, no obstante...!   

Joaquín Trincado  
  
  
86                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Digamos dieciocho. ¿Y estos votos no podrán determinar la elección en el primer escrutinio?   
-Seguramente, pero... Pero ¿qué? El primer día no se vio la humareda y por lo tanto no debieron 
decidirse... ¿Y que han hecho hasta hoy?... Nada más que soliviantar a esta muchedumbre, para la que 
no existe lenguaje más claro que los cañonazos... ¡Mira! ¿No ves allí los pajes que regresan? Aún esta 
noche quieren cenar muy parcamente sus eminencias.   
Entre  tanto,  mientras  los  dos  gentiles  hombres  sostenían  el  diálogo  apuntado,  los  pajes, 
acompañados por los dignatarios, habíanse aproximado a las puertas del palacio y habían depositado en 
un torno los alimentos que consigo tenían. Dio vuelta el torno y los domésticos del interior retiraron la 
cena  destinada  a  los  cardenales.  Luego  de  haber  realizado  esta  operación  regresaban  con  el  mismo 
ceremonial al Vaticano.  
El haber visto entrar cena tan sobria, fue motivo para que gran parte de la gente se calmara.  
¡Esta noche se deciden; pronto veremos la humareda!   
Explicaré lo que es esta humareda. Los cardenales cuando se reunían para elegir pontífice, eran 
encerrados  en  el  palacio  descripto,  donde  cada  uno  tenía  su  propia  celda  sin  que  pudiera  salir  de  la 
misma,  hasta  que  hecho  el  escrutinio  resultaba  elegido  nuevo  papa.  Solo recibían aire y  luz de lo alto 
pudiendo  comunicarse  entre  sí;  pero  haciendo  casi  imposible  el  ponerse  de  acuerdo.  Por  la  tarde, 
cuando terminaba el escrutinio y  ninguno de los candidatos contaba con dos tercios a lo menos de los 
votos, se quemaban las papeletas y  el humo salía por una chimenea; aquella sobre la que ya dije antes 
se fijaba en aquellos históricos momentos la mirada del pueblo romano.  
Mientras  se  veía  la  humareda,  la  elección  no  se  había  realizado,  pues  cuando  ésta  es  válida  se 
conservan las papeletas.  
La mitad de la gente que estaba aglomerada en la plaza habíase desanimado y estaba ya a punto 
de  partir  como  también  nuestros  dos  gentiles  hombres;  cuando  se  oyeron  frecuentes  golpes  de  maza 
como para destruir la tapia interna que cerraba la ventana mayor.  
Un grito de satisfacción acogió aquellos golpes; y el pueblo de Roma (que en otro tiempo tenía 
la  facultad  de  elegir  pontífice)  aplaudía  a  los  veintitrés  cardenales  que  finalmente  se  la  habían 
usurpado; y  que se complacían en elegir únicamente a uno de ellos para vicario de Cristo. A los pocos 
minutos  la  tapia  cayó  y  apareció  el  maestro  de ceremonias revestido con la capa pluvial y  con la cruz 
alzada en las manos. A su aparición sucedió un silencio sepulcral.  
Vengo a anunciaros -exclamó el maestro de ceremonias- la buena nueva. Tenemos pontífice. Es 
papa  el  eminentísimo  y  reverendísimo  Rodrigo  Borgia,  arzobispo  de  Valencia,  obispo  de  Alba  y  de 
Porto  y  Vicecanciller  de  la  Santa  Iglesia.  Su  santidad  ha  tomado  el  nombre  de  Alejandro  VI  y  desde 
este  momento  debéis  ya  respetarle  como  cabeza  visible  de  la  comunión  cristiana  y  como  dispensador 
de las gracias del Altísimo.  
Cuando   terminó,   las   aclamaciones   resonaron   llegando   en   poco   tiempo   a   un   paroxismo 
indescriptible. Mayores no hubieran sido si el anunciante hubiese comunicado al pueblo que Cristo en 
persona había descendido a la tierra para sentarse en el trono de los pontífices.  
Los  dos  gentiles  hombres  no  pudieron  reprimir  un  impulso  de  alegría;  aproximáronse  y 
estrecháronse las manos y  exclamaron a un tiempo: ¡La victoria es nuestra! De ellos, el que ya conoce 
el  lector  con  el  nombre  de  Cesar,  díjolo  con  expresión  tal,  que  sin  menester  más,  era  lo  bastante para 
reflejar la lujuria y su ambición; el otro, en cambio, sabía disimular mejor sus pasiones.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
87
  
Quedamente  alejáronse  de  aquel  paraje,  tomando  la  calle  que  conduce  a  la  plaza  Navona  y  al 
Vaticano; más al dar vuelta en una esquina, hirió sus oídos una imprecación cuya enormidad enseguida 
comprendieron.   Querían   retroceder   para   buscar   al   insolente   que   se   atrevió  a  decir:  ¡Canallas! 
¡Bandidos!  ¡Hijos  de...!  ¡Esos  son  los  señores  de  Roma!  Mas  quien  lo  dijera  habíase  confundido  ya 
entre la muchedumbre.  
Cuando estas palabras les hirieron las fibras más hondas del corazón, fácilmente comprenderá el 
lector, de qué laya era su padre, Rodrigo Borgia, o sea el nuevo pontífice. No había podido alcanzar al 
delincuente. Con paso rápido se encaminaron nuevamente al Vaticano, reprimiendo el despecho de no 
haberse podido vindicar, y alegres, en cambio, de verse convertidos en amos de Roma.   
Quien  lanzó  el  cruel  apóstrofe  contra  los  hermanos  Borgia,  era  un  joven  como  de  unos 
veinticinco   años,   vestido   totalmente   de   hierro,   (éste   es   mi   interesado)   al   paso   de   quien,   la 
muchedumbre  se  separaba  respetuosamente.  Llevaba  la  armadura  cuajada  de  dorados  adornos  y  lo 
mismo el cinto, del que pendía larga espada.   
Caminaba decidido y franco, como sí el peso de la armadura para nada le pesara. El respeto con 
que el pueblo cedía prestamente el paso, nacía de una consideración espontánea, por más que las armas 
que  mostraba  lo  revelaban  por  capitán  de  la  guardia  vaticana.  Como  todos  los  soldados  de  su  tiempo 
servía  a  quien  mejor  le  pagaba;  pues  a  la  sazón,  no  estimaban  deshonroso  contrastar  a  Italia  siendo 
Italiano, ni abandonar el servicio de un Estado para pasar al de otro, ya que la razón del estipendio lo 
justificaba todo.   
Era, no obstante, distinto de sus compañeros de armas por algunas cualidades características de 
su  alma,  que  le  hacían  simpático  a la gente, mientras que valían también al aprecio de sus superiores. 
Intrépido  frente  al  peligro,  capaz  de  aterrar  a  los  más  valientes  adversarios  siempre  que  se  tratara  de 
una guerra legítima; aborrecía igualmente la traición y el veneno. Por razón de su cargo, en más de una 
ocasión  había  tenido  que  presenciar  alguna  de  aquellas  escenas  dolorosas,  estigma  de  la  humanidad, 
pero  entonces  en  lugar  de  permitir  a  sus  soldados  estrellar  a un niño contra las paredes o descuartizar 
un pobre viejo, ordenaba inmediatamente que la brutalidad cesara.   
Más  de  una  dama  érale  deudora  de  la  honra,  pues  la  había  salvado  del  extremo  ultraje, 
declarándolas  prisioneras  suyas.  Y  sus  compañeros  maliciosos,  aseguraban  que  con  esa  conducta 
generosa, había conquistado muchos femeninos corazones.   
Era,  pues,  envidiado  de  los  suyos,  más  ninguno  le  tenía  odio  ni  se  arriesgaba  a  ponerse  en  su 
camino.  Gozaba  fama  de  valiente  y  si  alguien  hubiera  sentido  ganas  de  disputarle  una  conquista,  lo 
hubiera pensado primero... para retirarse después.   
Todas  las  bromas  que  se  permitían  sus  compañeros  eran  reticencias  donosas  o  dicharachos 
francos propios de soldados, contestando a éstos con donaire, pues no carecía de ingenio nuestro héroe.   
Por lo demás, algo loco como soldado de aquella época tan amante del juego, que en esto no se 
diferenciaba  de  los  demás;  y  tan  dispuesto  para  confiar  el  producto  de  su  trabajo  a  los  dados,  como  a 
destripar  al  enemigo  de  quien  le  pagara,  como  beber  una  botella  de  vino  a  la  salud  del  primero  que 
encendiera una guerra, rompiendo los ocios de aquella vida sedentaria.   
Habíase  encontrado  en  el  puente  de  Lamentana,  donde  seis  años  antes  el  duque  de  Calabria 
había  conseguido  una  espléndida  victoria  sin  derramamiento  de  sangre,  con  él  ejercito  papal;  y  sus 
primeras armas no fueron muy afortunadas según decía él mismo, por no haber hecho probar a nadie el 
frío  acero  de  su  espada.  A  este  propósito,  solía  decir,  que  el  arte  de  la  guerra  estaba  en  decadencia; 
vencer  sin  herir,  era  juego  de  chiquillos,  y  si  se  proseguía  de  aquella  suerte,  no  pasaría,  a  su  juicio, 

Joaquín Trincado  
  
  
88                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
mucho tiempo, sin que en vez de hombres, los generales contratarían a los escultores con la obligación 
de suministrar un numero de estampas en el día y lugar determinados.   
Al año siguiente fue más venturoso. Prestó servicio a los venecianos; había combatido al Duque 
de  Tirol,  a  las  órdenes  del  de  Camerino  y  después  a  las  de  Roberto  Sanseverino,  unos  de  los  mejores 
generales de su época.   
Tuvo  ocasión  de  distinguirse  en  varios  encuentros  y  aquello  fue  su  fortuna.  Porque  el  general, 
llamándolo  así  y  averiguando  sus  orígenes,  acabó  por  saber  que  era  un  hijo  natural  suyo  y  por  eso  lo 
elevó  al  grado  de  capitán,  cosa  que  le  fue  facilísima,  gracias  a  la  influencia  de  que  disponía  entre  los 
gobernantes de la serenísima República, por el dinero de que podía disponer y por las pruebas de valor 
que su hijo había dado en todas las ocasiones.   
Pero también fue la causa de su primer desventura, porque copado con su padre y un pelotón de 
los  suyos  en  una  emboscada,  recibió  varias  heridas,  y  auxiliado  por  los  demás,  apenas  sí  alcanzó  a 
recuperar el cadáver de su padre.   
A  propósito  de  este  hecho,  nadie  podía  preguntarle  sin  que  enseguida  dejara  de  ver  sus  ojos 
humedecidos  por  una  lágrima  y  cuando  narraba  sus  aventuras  militares  en  el  Tirol,  concluía  diciendo 
siempre:   
  
-¡A  lo  menos  hubiese  esperado  más  a  distinguirme  y  no  le  habría  conocido  para  perderle  tan 
súbitamente y, como tantos otros, me hubiera creído hijo de algún cardenal!.    
Ultimamente,  pasó  al  servicio  del  Papa,  quien  conociendo  sus  prendas  y  su  estirpe,  le  había 
nombrado capitán de la guardia palatina. Aquella no le gustaba, pero aceptaba en tanto, a falta de otra 
mejor,  pues  a  la  sazón  reinaba  una  paz  completa  en  todas  partes.  La  muerte  de  Laurencio  VII  y  la 
elección de Alejandro VI, poco o nada le importaban aun cuando estaba destinado a cuidar y garantizar 
la vida y tranquilidad de ellos.   
No podía empero, tolerar, la depravación de costumbres que el papado había originado en Roma 
y  solía decir: "Si no se puede por menos; si nada existe válido si antes no es comprado por un puñado 
de oro, sean respetadas a lo menos las mujeres y  los niños que quieren permanecer honestos. Si no es 
honroso en tiempo de guerras, durante las que los derechos de victoria todo lo justifican, peor ha de ser 
en tiempo de paz el atropello continuo de la familia. ¿Por qué ha de ser aquí una desgracia, nacer con 
una cara bonita y un cuerpo seductor?"  
Más que nada, resultábale intolerable, la altivez y  depravación del cardenal Rodrigo Borgia, en 
aquel  instante  elegido  Papa  con  el  nombre  de  Alejandro  VI,  y  por  ello,  no  podía  ver  a  sus  hijos;  por 
esto,  cuando  podía  estorbarles  algún  infame  complot,  ebrio  de  alegría  se  frotaba  las  manos  diciendo: 
Por esta vez os engañasteis, pícaros. Si hablaba con alguien, no podía dejar de decirles: Estas sábanas 
son  de  la  tela  peor  que  puede  ponerse  en  venta.  Es  mala  raza  y  las  aguas  del  Tíber  no  bastarían  a 
lavarlas de asesinatos y envenenamientos.   
He  aquí  por  qué,  al  paso  de  los  dos  hermanos,  se  le  escapó  aquella  exclamación,  que  se 
confundía  con  el  fragor  de  los  vítores  que  las  turbas  enviaban  al  cielo  en  acción  de  gracias  por  el 
nombramiento  del  nuevo  pontífice,  y  reparando  en  ello,  exclamó:  ¡Ya  veremos  dentro  de  un  año!  Si 
estos locos no lloran de vergüenza o de dolor antes del Agosto del año 93, me contento con perder esta 
espada, regalo de mi padre.   
Luego  empezó  a  caminar;  atravesó  la  plaza,  llegando  a  la  cumbre  del  monte  Viminal;  luego 
dobló a la derecha hasta Santa María la mayor, dirigiéndose luego al Esquilino.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
89
  
Despacio   andaba   dibujándose   en   su   meditabundo   rostro   una   íntima   alegría.   Diversos 
pensamientos  cruzaban  su  cerebro  y  ninguno  de  ellos  melancólico,  y  se  puede  asegurar,  que  por  nada 
del  mundo  hubiera  renunciado  a  su  paseo  por  aquellos  solitarios  barrios, esperanzado de sorprender y 
poner en fuga a tres o cuatro pajes de la casa Borgia, por más que desde aquel momento, el padre fuera 
ya su principal.   
-¿Que  dirá  cuando  me  vea?  Decía  entre  sí.  ¿Y  cómo  me  recibirá  la  madre...  la  madre  de  sus 
hijos,  cuando  me  reconozca?...  En  fin,  ya  que  por  ellos  arriesgo  mi  piel,  tengo  el  derecho  de 
contestarles...  si  algo  me  dicen  que  no  me  acomode...  ¿Y  si  al  verme  ponen  cara  de  mal  contentos?... 
Peor  para  ellos...  Un  capitán,  bien  vale  alguna  cosa  y  no  así  como  así se le trata... ¿Y si luego resulta 
peor para mí? ¡Meditemos!... Pero, ¡ea! ¡Voto va! Después de todo soy  soldado y  a la primera ocasión 
me largo en paz.   
Y  con  este  pensamiento  llegó  junto  a  una  casa  de  miserable  aspecto,  a  cuya  puerta  llamó. 
Abrióse la entrada e internóse nuestro hombre en ella, continuando sus raciocinios de igual suerte.   
  
Párrafo V  
LA CONDESA DE VALLADOLID ESPOSA DE BORGIA.  
Omitiré aquí muchos pormenores del historiador propios del adorno del literato y os diré:    
La  casucha  donde  hemos  visto  entrar  al  capitán,  está  ocupada  desde  el  día  anterior  por  Doña 
Elvira, Condesa de Valladolid y  de Valencia, una hija arrogante, de 16 años y un viejo sirviente. Doña 
Elvira, hija de un noble español representante de España en el Vaticano, conoció a Rodrigo Borgia, el 
que le ocultó su estado eclesiástico, y  arregló las cosas de modo, que un curilla de una capilla cercana 
los  bendijera,  apareciendo  en  la  misma  noche  el  cura  destrozado  su  cuerpo  en  su  propia  cama  y 
arrancadas  del  libro  parroquial  las  últimas  hojas;  nadie  pudo  aclarar  por  entonces  este  misterio:  tres 
meses  más  tarde,  moría  víctima  de  una  enfermedad  denunciante  del  veneno,  el  padre  de  Doña  Elvira, 
quedando  también  en  el  secreto,  pero  heredando,  Borgia,  en  su  engañada  compañera,  una  cuantiosa 
fortuna.   
Doña Elvira se vio en cinta y quiso que su esposo hiciera pública su unión, puesto que se sentía 
ser  madre.  Con  excusas  la  engañaba  hasta  que  llegaran  las  calendas  griegas;  llegó  el  tiempo  y  Doña 
Elvira dio a luz esa preciosa niña que tan trágico fin tendría por la lascivia de su padre.   
Supo Doña Elvira el engaño del clérigo Borgia, mas su antigua unión con una tal Venozza que 
seguía la misma suerte, de la que tenía los dos gentiles hombres que hemos visto dialogar y  la famosa 
Lucrecia,  amante  de  su  mismo  padre  y  hermanos.  Pero  Doña  Elvira,  mujer  castellana,  no  se  dejó 
arredrar por el envenenador y se apoderó de la acta de su matrimonio arrancada del libro parroquial y lo 
mantuvo a raya algunos años bajo la amenaza de descubrir el secreto.   
En la tarde de que nos hemos ocupado en el párrafo anterior, el criado de la casa, a indicación 
de  la  niña,  que  se  llamaba  Valencia,  sin  duda  porque  la  madre  se  horrorizaba  de  darle  el  apellido  de 
Borgia,   su   padre,   el   sirviente,   en   su   deseo   de   presenciar   la   humareda,   obedeció   a   la   niña, 
desobedeciendo órdenes de Doña Elvira, y aunque lo más oculto posible, fue a la plaza del Quirinal. La 
belleza, juventud y candidez de Valencia, era demasiada para que algunos ojos no se fijaran en ella y se 
fijaron los más malos que podían haber para ella; los dos gentiles hombres del diálogo, hijos de Borgia 
y  Venozza  y  hermanos  de  Valencia,  pero  que  unos  y  otra  la  ignoraban;  al  menos  ella,  porque  ellos 
aunque  lo  supieran  no  sería  obstáculo  ser  su  hermana  para  corromperla  y  hacerla  su  amante  como  lo 
eran con su hermana Lucrecia, a la vez que su padre.   

Joaquín Trincado  
  
  
90                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Efectivamente, pasó por la mente de los dos gentiles hombres la idea de poseer aquella fragante 
flor  y  los  siguieron  en  su  camino  por  fuera  de  la  ciudad,  elegido  por  el  servidor  de  Valencia  para  ser 
menos vistos; pero uno de los hermanos Borgia que se había acercado a la muchacha, reconociendo en 
ella  a  la  hija  de  su  padre,  retiráronse;  pero  ordenó  secretamente  a  sus  pajes  seguirlas  y  robarla,  y  lo 
hubieran conseguido, lo que el capitán Juanucho (que así le llamaban) que tenía a los Borgias entre ceja 
y  ceja  y  se  le  paraban  en  la  garganta  sin  poderlos  pasar,  los  seguía  de  cerca  siempre,  para  frustrarles 
muchas  de  sus  maldades;  así  es  qué  cuando  los  pajes  entendieron  qué  punto  del  camino  les  era  a 
propósito,  les  salieron  al  frente y  trataron de robar a la cándida niña. El capitán llegó con la celeridad 
del rayo y  blandiendo su acero, acometió sin reparar en el número de sus contrarios y  dejó tendido de 
una  estocada  al  que  había  puesto  manos  en  la  niña,  poniendo  en  fuga  a  los  demás;  acompaño  a 
Valencia  a  su  casa  que  le  ofreció  para  poderle  recibir  cuando  pasaran  aquellas  anormalidades.  Más 
Juanucho ignoraba toda la historia; y si le vemos llamar a una hora intempestiva, es porque habiéndose 
batido  pocas  horas  antes  con  los  servidores  de  los  Borgias  para  libertar  a  la  niña,  quería  advertir  a  la 
madre del peligro, porque momentos antes era proclamado pontífice el padre de aquellos libertinos, que 
era su maestro en libertinaje y maldades.   
Oigamos ahora lo que pasa dentro de aquella casa.   
Después de muchas vacilaciones, vio que era el capitán y le fue abierta la puerta; él era el único 
que sabía su domicilio; pero no sabía que vivieran escondidas, como también ignoraba la causa; así es 
que,  a  Doña  Elvira,  aquello,  la  tenía  de  mal  humor  porque  no  sabía  quién  era  el  capitán  y  creía  que 
sería uno de tantos soldados aprovechadores y constituía un grave peligro; pero se engañó esta vez.   
Soldado  y  todo,  Juanucho,  se  vio  cortado  en  cuanto  estuvo  en  presencia  de  las  dos  señoras, 
porque veía en Valencia un símbolo de pureza y en la madre la dignidad de la madre que sabe serlo y la 
altivez  de  la  castellana  y  condesa  por  añadidura;  pero  dijo  secamente  el  propósito  de  su  visita  y 
comprendió  que  había  hecho  bien  por  la  exclamación  y  estupefacción  de  las  dos  mujeres;  pero  Doña 
Elvira,  reponiéndose  pronto,  hizo  como  que  no  le  importaba,  y  Juanucho  se  vio  obligado  a  decir: 
Duéleme señora haber venido en momento tan inoportuno; pero nosotros los soldados, no disponemos 
de mucho tiempo libre, ni en las horas de visitas.   
No  he  de  repetiros  -contestó  fríamente  la  condesa-  cuán  satisfecha  estoy  de  que  se  halle  ahora 
en mi casa persona a quién me obliga caballerosamente; pero no por ello debo dejar de advertiros que 
efectivamente, no es esta la hora más a propósito para visitas. Luego tomando una bolsa llena de oro en 
tanto que acompañaba al capitán hacía la puerta, dijo ofreciéndosela: No intento pagar el servicio que 
me  prestasteis,  pues  pertenece  al  género  de  aquellos  que  con  nada  del  mundo  se  paga;  mas  os  lo  doy 
solamente, para que no divulguéis la buena acción que habéis realizado.   
-¡Señora! -contestóle altivamente el Capitán dando un paso atrás -no he venido a eso. En cuanto 
al  secreto,  debe  bastaros  mi  palabra  de  honor,  y  ¡vive  Dios!  que  jamás  falto  a  ella.  Si  pretendéis,  por 
medio  del  oro,  privaros  de  las  visitas  de  un  inoportuno,  no  es  menester  tanto.  Bástame  la  intención  y 
podéis  estar  segura  que  desde  hoy  el  capitán  Juanucho,  no  volverá  jamás  a  pisar  los  umbrales  de  esta 
casa,   
Al  oírle  expresar  de  esta  suerte,  Valencia  imaginóse  en  aquel  soldado  un  héroe  legendario  de 
nobleza  no  confundible  con  la  clase  de  soldados  que  en  aquella  época  llenaban  la  Italia,  fue  un 
relámpago  aquel  pensamiento  y,  mitad  confusa,  mitad  deseosa  de  trocar  todo  disgusto  en  armonía  y 
amistad,  quiso  entrometerse  en  el  diálogo  y  rogar  al  capitán  que  no  recibiese  como  insulto  lo  que  su 
madre creía recompensa al servicio prestado. Doña Elvira, empero, seguía en su rudeza e interrumpió a 
la hija.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
91
  
-Ya  sabe  -dijo  -qué  cosa  es  un  soldado.  La  posición  falsa  de  dos  mujeres  perseguidas  y 
obligadas a ocultarse vale mucho para él, más que el oro. Mas un hombre de honor como os preciáis de 
ser, no debe abusar de la imprudencia de una chiquilla y de un viejo chocho.   
El capitán, enrojecido, enojado como si se le hubiera dirigido el mayor insulto, palideció hasta 
quedar  su  cara  blanca  completamente  y  encarándose  con  la  dama  exclamó:  No;  no  dejaré  insultarme 
más,  señora.  Si  en  vez  de  mujer  hubieráis  sido  hombre,  acero  en  mano  os  pediría  cuentas  de  estas 
palabras.  No;  no  podía  esperar  de  vos  semejante  acogida.  Debo  advertiros,  no  obstante  vuestra 
conducta, que viváis prevenidas, vuestros perseguidores son poderosos, y si un día u otro necesitáis mi 
auxilio, os acordáis de mí, que no será tardío mi brazo en socorreros. Y cuando ésto ocurra, vos misma 
me vindicaréis... Sabed, señoras, que hoy como ayer y siempre, mi espada está a vuestras órdenes.   
Y  dicho  esto,  hizo  una  ligera  inclinación  y  dirigióse  hacia  la  puerta.  Iba  a  salir  ya,  cuando 
rompiendo  el  glacial  silencio  que  siguió  a  las  anteriores  palabras,  Valencia dijo: Capitán, detenéos un 
momento...  Doña  Elvira,  ante  la  contestación  del  soldado,  quedó  estupefacta.  Presumió  que  su  poca 
experiencia la había engañado probablemente, haciéndole creer que todos los hombres habían nacido a 
imagen de Rodrigo Borgia. El honor y  la generosidad de Juanucho, habíanla sorprendido. Habituada a 
mirar  desde  lo  alto  los  marciales  uniformes  conque  los  poderosos  de  la  época  vestían  a  sus  sicarios, 
había  confundido  al  capitán  con  uno  de  tantos  esbirros,  quien  al  decir  la  verdad,  era  una  verdadera 
rareza. En el fondo de su conciencia, conservaba Doña Elvira el sentimiento de la justicia y dolíase del 
daño hecho, pero su orgullo impedíala reparar el mal causado. Por su gusto, de otro modo procediera; 
pero a su juicio, retirar una sola de sus palabras dichas a un soldado, fuera igual a perder el decoro. Si 
el capitán hubiese podido penetrar en su ánimo, se hubiera dado cuenta del cambio de opinión que en la 
hermosa dama se operó, pero darlo a entender, equivalía para ella a la deshonra.   
Valencia, sentía en parte los prejuicios de la época y  de su madre; pero no tenía tantas razones 
para desconfiar de los hombres; además, parecíale excesiva la dureza de tratar así a un hombre a quien 
debía  la  salvación  en  un  trance  que  su  instinto  le  hacía  adivinar  peligrosísimo.  A  su  edad  y  habiendo 
vivido  siempre  encerrada  entre  las  cuatro  paredes  de  su  casa,  no  podía  precisar  qué  cosa entendía por 
honor,  pero  su  espíritu  femenino,  sagaz  por  propia  naturaleza,  hacíale  conocer  involuntariamente,  la 
verdad.   
Y observando la lucha interior que el ánimo de su madre sostenía, deseando dar a ésta, ocasión 
propicia para mostrar su equitativo juicio, fue cuando llamó al capitán.   
-¿Ha llegado ya -dijo Juanucho entrando de nuevo en la casa -la hora de que use mi espada en 
servicio vuestro?   
-Todavía  no  -contestó  con  más  dulzura  Doña  Elvira  -pero  quizás  no  esté  muy  lejano  ese  día. 
Siento haberos juzgado tan mal, pero escasean tanto las almas verdaderamente generosas... Permitidme 
capitán que os presente mis excusas... fue una equivocación.   
-Basta  señora,  -contestó Juanucho, haciéndose cargo de la turbación de la dama. -No permitiré 
jamás  que  una  dama  se  humille  ante  mí...  Lo  doy  todo  por  olvidado  y  para  daros  una  prueba 
permitidme una palabra.   
-Decid.   
-He sabido que los atacantes de vuestra hija son sicarios de los Borgias. Con tales enemigos, es 
inútil  esperar  salvación;  no  tenéis  más  que  un  remedio.  La  fuga.  En  Roma,  ellos  son  omnipotentes, 
pues ya os anuncié que esta tarde fue proclamado pontífice el cardenal Rodrigo Borgia.   

Joaquín Trincado  
  
  
92                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Palideció hasta el extremo Doña Elvira y como fuera de sí repetía... Pontífice... él... y... yo... que 
tengo una prueba de... Dispensad capitán, pero me he impresionado mucho y  hoy  no tratéis de inquirir 
la causa. Y se desvaneció.   
Pronto recobró el sentido y dijo:   
-No  es  nada,  es  un  vahido...  todo  ha  pasado.  ¿Pero  está  seguro,  capitán,  de  que  será  Papa  y 
cómo lo habéis sabido?   
-Señora. Papa lo es. Lo oí con mis oídos proclamar por el maestro de ceremonias, ante el pueblo 
en la plaza del Quirinal, y  ésta fue la causa de apresurarme a venir a preveniros, porque sabía que los 
que batí poco antes, eran sicarios del proclamado Papa.   
-He  aquí  lo  que  son  los  hombres...  y  pensar  que  yo  tengo  en  mis  manos  la  prueba...  de...  ¡Oh, 
por  caridad,  capitán,  no  hagáis  caso  de  las  expresiones  que  salgan  de  mis  labios;  estoy  en  estos 
momentos tan angustiada!   
-En su caso, señora, estimaría ponerme en salvo.   
-¿Y  donde?  ¿En  Toscana?  Allí  están  los  Médicis,  peores  quizá.  ¿En  Nápoles?  Allí  están  los 
aragoneses, no de mejor clase por desventura. ¿En Francia? Su rey  es cristianísimo... ¿En España? Su 
rey  menos  malo,  pero  al  fin  es  católico...  Y  con  todos  esos  tiranos  están  íntimamente  ligados  los 
Borgias.   
-Quizá en Venecia -indicó el capitán.   
-No.  No  quiero  huir;  quiero  verle  humillado  a  mis  plantas.  Quiero  venganza  y  no  partiré  sin 
haberla realizado... como lo exige mi honor castellano.   
Nada de esto entendía el capitán Juanucho y decía en sus adentros: "Si lo hubiera prevenido, no 
entro en este lío, pero ya estoy adentro, y un soldado pundonoroso, jamás retrocede"   
Y por otra parte, Valencia, seguía allí contemplándole fijamente con sus ojos, y  aun cuando en 
aquel diálogo no había abierto la boca, daba visibles muestras del interés con que seguía y predisponía 
en favor de su madre el corazón del noble capitán.   
La hermosa niña admiraba la lealtad y  la generosidad de Juanucho. No es simplemente soldado 
ese  capitán,  decía  para  sí.  Ese  capitán  es  de  fijo  un  gentil  hombre  y,  a  tan  magnifico  carácter,  unía 
Juanucho una figura gallarda y  eran sus movimientos y  sus acciones naturalmente elegantes, de suerte, 
que en su imaginación juvenil, la niña no podía soñar mejor y más cumplido tipo varonil.   
Después de una breve pausa, continuó el capitán:   
-Sean  cuales  fueren  vuestros  proyectos,  divido  con  vos  el  odio  que  profesáis  a  los  Borgias,  y 
ofreciéndoos mi brazo, no hago más que seguir mi impulso al que no acierto sustraerme. Servíos de mí 
como de una máquina: desde este instante os pertenezco entero.   
-Acepto la oferta -contestó Doña Elvira -y desde hoy comenzaré a servirme de ella.   
-Perfectamente. Apenas llegue a Palacio pediré mi licencia.   
-No, Capitán. Debéis seguir allí.   
-¿Cómo puedo pues -preguntó embarazosamente -servir al mismo tiempo a vos y a los Borgias?   
-En  el  Palacio  podéis informaros mejor. Por otra parte no os reconozco el derecho de hacerme 
observaciones  acerca  de  lo  que  os  diga.  Acepté  vuestros  servicios  pero  no  he  renunciado  a  la 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
93
  
prerrogativa  de  dirigirlos.  Vos  debéis  continuar  como  si  nada  hubiese  ocurrido,  y  aun  más,  debéis 
procuraros la estimación del nuevo señor.   
-Os  obedeceré  ciegamente,  más  a  todo  evento  y  para que vos no receléis de mí, sabed, señora, 
que soy hijo del General Sanseverino.   
Con esta respuesta quería el capitán dar a entender a Doña Elvira que, siendo hombre de honor 
y  de  nacimiento  ilustre,  no  creía  lícito  hacer  traición  a  quien  le  pagaba  desde  aquel  día;  el  nuevo 
pontífice era su señor.   
-¿Vos? -exclamó Doña Elvira, que no acertó a comprender la intención de aquella confidencia -
No desmiente vuestro porte tal origen; ciertamente debo hacer justicia.   
-¡Ya  lo  decía  yo!  -exclamó  para  sí  Valencia,  satisfechísima  de  aquel  descubrimiento,  que  para 
ella era un hecho ya previsto.   
El  capitán  mientras  tanto,  recapacitando  mejor  sobre  el  asunto,  pactó  varias  razones  que 
devolvieron la tranquilidad a su conciencia de soldado.   
-Pero  hijo  natural,  señora,  añadió  con  humildad,  faltaría  a  mí  franqueza  militar  si  callara  esta 
circunstancia.   
-Y ¿qué importa? ¿No están poblados de hijos naturales las primeras casas de Roma? -contestó 
Doña Elvira.   
Y  al  decir  esta  última  frase  notó  Juanucho  que  de  los  labios  de  la  Condesa  pugnaba  por  salir 
otra revelación, muerta también antes de escapar.   
Esperemos  a  ver,  pero  con  toda  clase  de  precauciones.  El  capitán  que  empezaba  a  sentir  la 
necesidad  de  respirar  el  aire  fresco  de  la  noche  y  de  meditar  acerca  de  las  rarezas  de  aquella  mujer, 
salió de la casa.   
Desde  una  habitación  inmediata  a la que se sostenía el diálogo, solo pudo oír Francisco, único 
sirviente desde hacía años de Doña Elvira el nombre y  al salir acompañando al capitán hasta la puerta 
le dijo muy quedo:   
-Capitán, yo sé muchas cosas, pero salvadlas.   
Ya  en  la  calle  el  capitán  se  decía:  "¡Algo  hay!  ¡Algo  grave  ocurre!  Y  yo  que  soy  el 
comprometido debo tener mucha prudencia".   
Apenas  había  abandonado  la  casa  el  capitán,  Valencia  que  sentía  una  viva  curiosidad,  corrió  a 
su madre y le preguntó: ¿Qué quiere decir hijo natural?.   
El  lector  puede  imaginarse  la  contestación  embarullada  de  Doña  Elvira,  como  haría  cualquier 
madre que se encontrase en aquellas circunstancias. Tal sería la explicación que Valencia dijo que nada 
comprendía; pero Doña Elvira que no tenía ganas de seguir la conversación le dijo: "Son cosas que no 
te corresponden saber; cuando llegue la hora a propósito, ya las conocerás".   
Esta  frialdad  de  su  madre  decidió  a  Valencia  a  retirarse  y  acostarse,  pero  en  vano  trató  de 
conciliar el sueño; el capitán; las conversaciones, el hijo natural, todo le preocupaba.   
Mientras Juanucho llegaba al Vaticano se decía: "Yo sirvo a quien me paga y  tengo el derecho 
de  escoger  el  estipendio  mejor.  Entre  el  dinero  del  Papa  y  una  niña  como  Valencia,  es  natural  que 
prefiera la última... Así, puedo seguir en palacio y aun ser traidor del Papa, sin que esto constituya una 
vergüenza, puesto que Borgia es un canalla".   

Joaquín Trincado  
  
  
94                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El razonamiento no era muy  lógico; pero hay que aceptar los hombres como son y no a medida 
del gusto; en aquel tiempo se hubiera denominado flor de la lógica, lo que Sanseverino revelaba y aun 
hubieran ponderado la sagacidad y honradez que en su discurso mostraba.   
Valencia,  para  él,  era  ya  algo  más  que  una  niña  bonita;  su  recuerdo,  llenaba  la  mente  del 
apuesto capitán. Había cambiado totalmente su carácter en aquella tarde y  cuando regresó al Vaticano, 
sus compañeros creyéronlo loco o enamorado.   
Cada uno se preguntaba, cuál era la causa de aquella súbita mudanza; y el Florentino, un capitán 
como  él  en  íntimo  de  Juanucho,  con  la  exquisita  ironía  de  Boccaccio  que  lo  caracterizaba,  aseguraba 
definitivamente, que... el capitán Juanucho había cometido su primera majadería, se había enamorado; 
y  Juanucho  que  sabía  que  no  con  deseo  de  zaherirle  gastaban  aquellas  bromas  sus  compañeros  de 
armas, contestaba con chistes y sonrisas.   
  
Párrafo VI  
NOCHE DE TERRIBLES TRAGEDIAS  
Ya  vemos  que  Juanucho  está  enamorado  de  Valencia;  pero  de  un  amor  puro,  y  conforme  a  su 
compromiso,  visitaba  indefectiblemente  una  vez  por  semana  la  casa  de  doña  Elvira;  más  esta  altiva 
mujer, no daba confianzas a su visitante y aun imponía sus prerrogativas, hasta que las cosas llegaron a 
un punto difícil.   
Una noche en que Juanucho se hacía muchas consideraciones acerca de su respeto a las señoras 
y  que decía que casi no se conocía ya, salía de la casa un tanto mustio y  diciéndose para sus adentros; 
veremos en qué para esto, lo sacó de su ensimismamiento Doña Elvira acercándosele y  diciéndole por 
lo  bajo:  "El  sábado  próximo  necesito  de  vos,  disponed  las  cosas  de  modo  que  tengáis  libre  toda  la 
noche".   
-¿El sábado próximo  
-Sí, ¿Estaréis disponible?   
-Para todo, señora.   
Y  entonces  esta  le  alargó  la  mano  que  el  capitán  besó  reverentemente.  Aquella  era  la  primera 
vez que a Juanucho se le había hecho una tal concesión, y  él, por más que sentíase humillado al verse 
convertido  en  instrumento  de  los  caprichos  de  aquella  matrona,  consolábase  ante  el  logro  de  tan 
inestimable prenda de deferencia.   
¿Por qué (se decía el capitán) sin amarla, sería capaz de dar la vuelta al mundo, si a esta mujer 
se le antojara? ¿Que misterios son los del corazón humano?... Si no estuviera enamorado de Valencia, 
diría que lo estoy  de la madre. ¡Vive Dios!... Y a pesar de ello, en mi corazón medía un abismo entre 
una y otra... ¡Oh, mi razón se extravía! ¡Bah! ¡Pero obedezcamos! Nadie se ha arrepentido de seguir los 
impulsos de un corazón noble.   
En  el  siguiente  sábado,  a  la  hora  precisa  y  antes  de  salir  de  palacio,  hizo  llamar  al  Florentino, 
capitán como él en la corte pontificia.   
El  Florentino  era  un  bravo,  y  compatriota  de Boccaccio, era cruel y  sangriento en sus sátiras y 
bromas; pero era, si no un santo, el prototipo del amigo leal.   
-Florentino -díjole cuando éste entró en la estancia de Juanucho; -necesito un amigo  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
95
  
-Te  agradezco  que  me hayas llamado -contestó el Florentino tomando un tono serio, propio de 
las circunstancias.   
-Sabía de antemano que no faltarías a mi deseo. Esta noche...   
-Por Dios -Esta noche estoy de guardia... No puedo salir de palacio...  
-Lo sé.   
-¡Ah!  ¿Lo  sabes?  ¡Mejor!  Señal  de  que  no  se  trata  de  nada  externo  a  palacio.  ¿Hay  algo  que 
hacer aquí?   
-¡No! Pero yo he de estar fuera toda la noche y tal vez mañana...  
-¡Oh!  ¿Y  se  te  ocurre  eso  precisamente  la  noche  que  estoy   de  guardia?  ¿Cómo  podré 
acompañarte?   
-No  importa.  Debo  ir  solo.  Pero  pudiera  ocurrir  que  alguien  tomase  mi  nombre.  Si  mañana  no 
estoy de regreso, ¿harás mi guardia?   
-¡Aunque fuese por siete semanas!...  
-¡Bravo! Te lo estimo. Y estrecháronse las manos ambos amigos.   
-¿Y si no me vieres más?   
-¡Ea!  Déjate  de  burlas  -exclamó  el  Florentino.  Sé  cuanto  vales  y  no  dudo  que  regresarás  para 
que podamos vivir juntos cien años más...  
-Nada temo, pero nada puedo asegurar. Si no volviese, ten por cierto que caí defendiendo la más 
santa de las causas.   
-¡Válgame Dios! Eso es una broma, pero te juro que si tal ocurriera y alguien, fuese quien fuese, 
hablase mal de ti en mi presencia, o le corto la lengua o dejo de ser el Capitán Florentino.   
-Tantas gracias, y ahora ¡adiós!   
-¡Adiós! Pero hasta luego -añadió el Florentino.   
Luego éste, notando que Juanucho, como enloquecido, salía rápidamente del palacio murmuró:   
¡Lástima  de  hombre,  tan  noble  haya  perdido  su  habitual  buen  humor!  ¡Ah!  ¡Las  mujeres! 
Tomarlas en serio es una sandez. ¡Ah! No cesaré hasta saberlo todo.   
En tanto que el Florentino hacía tales conjeturas, Juanucho penetraba en la casa de Doña Elvira, 
en  la  que  no  tuvo  necesidad  de  llamar,  porque  la  señora  hacía  una  hora  que  esperaba,  con  viva 
impaciencia.   
El  capitán,  todo  alma  y  todo  fuego,  se  encontraba  de  nuevo  frente  a  aquella  dama  fría, 
acompasada y  grave en todos los actos y  en todas las palabras. La alegría interna parecía que jamás se 
reflejase en el rostro de quien ante Doña Elvira estuviera.   
A la dama, no se le ocultó la alegría del capitán, a quien alargó la mano sonriente como jamás lo 
había hecho antes, la que besó el capitán conmovidísimo:   
-Necesito de vos esta noche, capitán.   
-Y yo estoy aquí aguardando vuestras órdenes.   
Al decir estas palabras, el capitán se apercibió de dos novedades. Valencia no estaba allí, y doña 
Elvira vestida en traje de calle. Creyó que se trataba de acompañarla, y dijo:  

Joaquín Trincado  
  
  
96                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Cuando queráis salir, yo os seguiré.  
-No, capitán, la misión que pienso confiaros es más seria que la de acompañar a una dama. Para 
esto basta Francisco, (éste era el sirviente viejo y de confianza y el único).  
-En todo he de obedecer, señora.  
-Yo voy al Vaticano.  
-¿A esta hora?  
-A esta hora -contestó la condesa, en tono tan resuelto que no admitía réplica.  
-Pero dudo -se aventuró a decir el capitán -que seáis recibida.   
-No  os  preocupéis  por  ello;  tengo  a  mi  disposición  unos  pasaportes  que  en  todo  tiempo  hacen 
que a mi paso se abran todas las puertas y lugares, aun los más inaccesibles.   
-Pero -quiso añadir Juanucho -es que esta noche es de gran fiesta.  
-Lo sé.  
-Se celebran las bodas de Lucrecia con el príncipe de Pesaro.  
-No  lo  ignoro,  capitán.  Mas  os  repito  que  me  basta  la  voluntad  de  entrar  para  que  se  allanen 
todas las dificultades.   
-Si esto creéis...  
-Hablad sin reparo.   
-Quiero deciros que el capitán de guardia, también os dejaría pasar, con solo una palabra mía.  
-¡Bien! Dadme una contraseña para él. Pero, no... aun no es hora de mezclar una tercera persona 
en estos negocios... Tengo suficiente con que me digáis quién es...  
-El Capitán Florentino. Mi nombre os bastará para que os deje paso libre.  
-Bueno, esta parte ya la hemos terminado. Ahora hablemos de vos. ¿Habéis recapacitado acerca 
del riesgo a que os exponéis?  
-No  acostumbro  a  meditar  cuando  se  trata  de  peligro...  tengo  suficiente con que me digáis una 
sola palabra vuestra para que me sienta capaz de arrostrar todos los imaginables.   
-Dejemos a un lado los cumplimientos. Si queréis retiraros, aun estáis a tiempo.  
-Perdonadme, pero todo lo tengo pensado de antemano y no me retiro.  
-Os agradezco doblemente vuestra conducta, y ahora nobleza a nobleza obliga. Podréis hacerme 
traición y  quizá yo me pierda esta noche, pero vos quedáis siendo el depositario de todos mis secretos. 
Una  dama  castellana,  puede  equivocarse;  pero  cuando  fía  en  un  hombre,  coloca  la  muerte  en  sus 
manos. Leed.   
Y al decir esto le entregó un pergamino. El capitán lo rechazó diciendo: "Me basta conque vos 
habléis"  
Pero Doña Elvira insistió y  a cada línea que leía quedaba más sorprendido. Cuando hubo leído 
la primera hoja de aquel documento, exclamó:  
-¿Vos también?   
-Sí, yo fui esposa de aquel miserable.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
97
  
-Pero esto es una infamia.   
-No importa, ved que aunque joven, he tomado mis precauciones. Y afortunadamente, las tomé 
a  tiempo.  Cuando  celebrábamos  secretamente  nuestras  nupcias,  dos  testigos  allegados  a  mi  padre  se 
apersonaron  en  el  acto,  sin  que  Rodrigo  les  esperara.  Una  hora  después,  el  infame  hacía  destrozar  al 
párroco que había efectuado nuestro enlace y al siguiente día hacía envenenar a mi padre. Lo supe tarde 
para vengarme. Mas este documento es un tesoro; es la fe de nuestro matrimonio. Pudiera darse el caso 
de que el Papa quisiera hacerlo desaparecer; por esto os lo confío.  
-Estad segura de que antes de robármelo, deben enviarme a la otra vida.   
-Pero no todo acaba aquí.   
Juanucho  miró  sorprendido,  temeroso  de  conocer  una  nueva  revelación,  más  terrible  que  la 
primera, y Doña Elvira prosiguió:   
-Yo  y  Francisco  vamos  al  Vaticano.  La  honra  y  la  vida  de  mi  hija,  quedan  en  vuestras  manos. 
No  acepto  promesas  -añadió  viendo  que  Juanucho  quería  hablar,  -os  he  conocido  y  me  fío  de  vos...  y 
peor para vos y aun más para nosotras, infelices y desventuradas, sí fuérais capaz de hacerme traición.   
-Doña  Elvira  -exclamó  el  capitán  ante  tanta  confianza  y  tanta  desventura  -os  ruego  que  alejéis 
toda duda...  
-Lo  sé...  O  por  lo  menos  los  creo  injustificados  mis  temores  -contestó  la  matrona.  -¡Oh!  No 
merece  esa  pobre  niña  su  nombre,  o  lo  que  es  peor  un  nombre  deshonrado,  que  sobre  la  tierra  no 
sostiene  otro amparo que vos, yo... y  ese pobre Francisco. Más... solo os tiene a vos, (añadió la pobre 
madre  bañada  en  lágrimas)  si  yo  y  Francisco  no  volvemos.  Ella,  os  ama  (dijo  en  voz  baja).  Mas 
acordáos,  que  una  hija  de  Alejandro  VI  es  su  concubina  actual,  y  que  mi  hija,  falta  de  todo  apoyo, 
podría verse obligada a serlo también.   
Terrible presentimiento del corazón de una madre. No fue su concubina, pero fue deshonrada de 
la  manera  más  salvaje  como  veremos.  El  capitán  no  podía  ocultar  por  más  tiempo  la  emoción  que 
experimentaba   de   ira   y   de   desprecio   y   amor   al   mismo   tiempo.   Mil   diversos   sentimientos, 
experimentados  por  primera  vez,  se  agitaban  en  su  pecho.  Solo  acertó  a  decir  algunas  palabras  que 
Doña Elvira entendió a maravilla.   
-¡Adiós! -díjole luego de una breve pausa -que mi hija no sepa nada. ¡Valencia!, gritó luego.   
La niña compareció seguidamente. La madre la besó y  abrazó y  luego unió las manos de ella y 
el  capitán.  Pocos  minutos  después,  Doña  Elvira  y  Francisco  abandonaban  la  casa  y  se  perdían  en  la 
obscuridad camino del Vaticano.   
El capitán había dicho la verdad. En el Vaticano todo era fiesta y alegría. Más de suponer, fiesta 
pontificia, no de príncipes o gente tan elevada que no fuera una bacanal inmunda. Narremos.   
Lucrecia,  hija  de  Su  Santidad  Alejandro  VI  había  sido  casada  con  persona  de  baja  estofa,  y 
como  para  la  hija  de  un  Papa  no  era  esta  posición  conveniente;  apenas  escalado  el  trono  pontificio, 
apresuróse Alejandro a pronunciar el divorcio. En el registro en que constan los particulares de aquella 
causa,  se  asegura  que,  el  divorcio  fue  pronunciado  porque  Su  Santidad  fue  sorprendido  en  la  estancia 
de  su  hija  por  el  esposo;  yo  creería  esto  un  mal  querer  del  yerno  al  historiarla,  pero  las  crónicas  nos 
dijeron  algo  peor;  pues  lo  cierto  es,  que  al  poco  tiempo,  había  dado  el  Papa  a  Lucrecia  diversos 
esposos;  unos  príncipes,  otros  duques  y  otros  marqueses,  con  los  que  pacíficamente,  dividía  el  pan 
cotidiano y  el amor. Los celos no existían para aquellas gentes. Esta noche se celebraban las segundas 
nupcias de Lucrecia con el señor de la ciudad de Pesaro, Don Juan Sforza.   

Joaquín Trincado  
  
  
98                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Llegada  Doña  Elvira  al  Vaticano  y  presentada  al  capitán  de  guardia,  Florentino,  le  bastó 
pronunciar  el  nombre  de  Juanucho,  para  que  aquél  en  persona  la  acompañara  hasta  la  antecámara  del 
Papa, recomendando que hicieran recibirla con urgencia; Francisco quedó en el patio, que a pesar de su 
verbosidad,  ni  una  palabra  habló,  por  más  que  le  tironearon  los  soldados  y  la  horrible  tardanza  de  su 
señora.   
El Pontífice se encontraba en sus glorias presidiendo aquella orgía, que ya tendremos ocasión de 
conocer;  se  le  acercó  el  maestro  de  ceremonias  y  le  dijo  al  oído:  Un  importuno  desea  hablar  con  Su 
Santidad.   
-Pues el momento no me parece el más oportuno, dijo Su Santidad.   
-Esto  le  he  dicho  yo  al  solicitante,  pero  me  entregó  este  pergamino,  asegurándome  que  apenas 
lo viérais, sabríais de qué se trata. El Pontífice lo abrió y leyó: "Doña Elvira Borgia"   
-Felizmente ha salido de su casa para venir a caer en nuestras manos. Luego de tantas pesquisas 
inútiles, por fin sabremos noticias de nuestra hermosa Valencia; y alzando la voz, dijo: Sea introducida 
acto  seguido  en  nuestras  habitaciones  privadas;  trátase  de  una  penitente  devota  y  no  podemos  negarle 
nuestros paternales auxilios.   
En tanto que se cumplían sus órdenes se levantó de su asiento sin que se perturbase la fiesta y 
tras las reverencias que requería Doña Elvira.   
-Sed la bienvenida -díjole Alejandro al entrar en la sala en que ésta esperaba. -Hacía tiempo que 
nada  sabíamos  de  vos  y  por  más  que  lo  procurábamos,  ninguna  noticia  pudimos  adquirir.  Creed  que 
nada habíamos escatimado para enterarnos de vuestra salud, pero nuestras pesquisas resultaron inútiles,   
-Me alegro -contestó fríamente Doña Elvira -y presumo que no serán muy agradables las nuevas 
que vengo a darte.   
-No  por  nos,  sino  por  el  lugar  que  ocupamos;  recordad,  señora,  que  estáis  hablando  con  la 
cabeza visible de la iglesia, el vicario de Cristo.   
-Con mi marido, con Rodrigo Borgia hablo, con nadie más.   
-Con quien queráis, pero con el Pontífice. No puedo consentir que se le falte el respeto debido a 
nuestra jerarquía y menos en un lugar que con nuestra presencia santificamos.   
-Hable  yo  como  hablare,  nunca  faltaré  lo  bastante  al  respeto  debido  a  ese  vil  hombre  que  un 
tiempo  fue  mi  marido.  Y  la  noble  española  se  esforzaba  en  hacer  resaltar  su  condición  de  legítima 
esposa.  Entonces  Alejandro  VI,  a  fuer  de  habilísimo  diplomático,  continuó  tomando  una  actitud 
humilde.   
-Si Cristo nuestro maestro, fue insultado, ¿por qué no he de serlo yo también, gusano rastrero?   
-Déjate  de  imposturas,  ¡canalla!  -interrumpió  airada  Doña  Elvira.  -Ha  pasado  ya  el  tiempo  de 
las falsedades y preciso es que hablemos sin engaños y cara a cara.   
Por esto no se inmutó el Papa ni perdió su habitual ironía: así más sereno estaba cuanto ella más 
confusa y viendo que le faltaría sangre fría que a él sobraba, dijo cortando por lo sano:   
-He venido no a perder el tiempo, sino proponeros un arreglo.   
-Soy todo oídos para vos, hija predilecta de la Iglesia. Hablad.   
-Sabéis que tengo una hija.   
-La conocemos, es bella, en lo que no hace más que parecerse a su madre.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
99
  
-Sabéis también quien es su padre...   
-Eso es lo que ignoramos.   
-¿Como? ¿Osaréis decir?...   
Y púsose en pie, las manos crispadas, los ojos saltando de las órbitas, loca...   
-Despachad  pronto,  que  no  estamos  en  España.  En  cuanto  a  los  hijos  no  ignoráis  que  puede 
asegurarse la maternidad, pero que la paternidad... Y aquí enmudeció para que la retinencia diera más 
vigor a la frase.   
-No  importa  -respondió  fríamente  Doña  Elvira,  recobrando  su  presencia  de  ánimo,  convencida 
de que lo más conveniente era luchar con armas iguales; -vuestras ofensas sólo a mí alcanzaron; vuestra 
hija está ya en edad de casarse...   
-¿Sabréis  decirme  cuál?... -replicó el Papa -porque hijas en cristo... lo son todas las nacidas de 
madre.   
-Preciso  buscarle  un  esposo,  añadió  Doña  Elvira,  sin  desconcertarse  y  haciendo  caso omiso de 
las palabras que Borgia decía como Pontífice.   
-Alguien la habrá llevado a las fuentes bautismales; el sacerdote no hubiera cumplido su deber 
bautizándola,  desconociendo  los  padres...  Si  supiéramos  que  había  procedido  así,  caería  en  nuestra 
desgracia.   
-Yo  he  venido  a  buscar  el  nombre  de  su  padre,  exclamó  Doña  Elvira.  Y lo dijo con tal ahinco 
que el Papa llegó a desconcertarse,   
  
-¡Ah!  ¡Ya  entendemos!  Venís  a  pedir  justicia  contra  algún  poderoso.  Por  lo  que  a  nosotros 
afecte  la  justicia  no  será  negada.  Nombrad  al  canalla;  decid  quién  es,  y  le  haremos  sentir  el  peso  de 
nuestra augusta cólera.   
-El poderoso, el traidor, os es bien conocido a vos; podéis realizar este acto de justicia.   
-¡Ah!  Ya  comprendemos;  en  pocas  palabras;  quisiérais  que  depusiera  el  manto  pontificial  y  la 
tiara.   
-No  me  preocupa  lo  que  debáis  hacer.  A  mí  me  interesa  el  honor  de  mi  hija;  si  proclamado 
nuestro matrimonio, tenéis que dejar todos esos talabartes ¿qué me importa a mí?.   
Pobre Doña Elvira; aquí se sentenció. Su amor la perdió, y el derecho de justicia que en su país 
se hubiera hecho, la ofuscó.   
-¿Creéis que nos importa gran cosa ese documento? Sabíamos ya, que algo parecido obraba en 
vuestro  poder,  pero  vamos  a  probaros  cuanto  nos  importaba...  Os  ruego  paséis  unos  instantes  a  la 
habitación  inmediata.  No  temáis  nada;  nos  importa  demasiado  saber  el  paradero  de  nuestra  hermosa 
Valencia, para que nada intentemos ahora contra vos.   
Doña  Elvira  estaba  ciega  de  rabia  y  de  valor  y  fue  impelida  por  el  Pontífice  a  pasar  a  la 
habitación  inmediata  donde  se  oía  todo  lo  que  se  hablara  en  el  salón  de  conferencias  secretas,  donde 
acudía entonces el Papa, por que había llegado la hora de éstas.   
La pobre mujer, es preciso confesarlo, se desilusionó por completo y no pudo conservar el vigor 
de sus facultades. Ella esperaba que la presencia de un documento matrimonial debía ser bastante para 

Joaquín Trincado  
  
  
100                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
inducir al Pontífice a un arreglo. No creía pedir mucho; quería solamente la legalización del nacimiento 
de su hija y no preveía que una tal medida implicase para Alejandro VI la caída del trono pontificio.   
  
Párrafo VII  
HORRORES Y BACANAL  
Quedémosnos   con   Doña   Elvira   y   oigamos   las   confidencias   en   el   salón   inmediato,   sin 
horrorizarnos,  pues,  que  sólo  son  proyectos;  ya  veremos  horrores  al  final  de  la  fiesta  a  que  hemos  de 
asistir.   
El  primer  introducido  en  el  salón,  era  un  joven  prelado,  todo  gracia  y  humildad,  predestinado 
poco después a desempeñar el cargo de Pontífice; después de los cumplidos ceremoniales a que no se 
dispensaba a nadie, más que a Lucrecia: aguardó, baja la cabeza, hasta darle permiso para hablar.   
-¿Qué nuevas traéis, amadísimo Darnesio?... ¡Oh! Cuanto me digáis es para mí interesantísimo, 
en  estas  horas  destinadas  a  los  negocios  de  la  más  alta  importancia.  -Vuestra  Santidad,  puede  bien 
creerlo:  miro  los  gravísimos  asuntos  que  ocupan  la  atención  de  la  cabeza  de  la  iglesia,  como  cosa 
propia.   
-Os lo agradecemos con toda el alma, hijo predilecto de la iglesia.   
-Julia,  mi  hermana,  me  encarga  manifieste  su  infinita  gratitud  hacia  vuestra  santidad,  por  la 
merced  que  os  dignásteis  hacerle...  Había  que  ver  la  cara  alegre  del  Papa  al  oír  la  misiva  y  no  era 
menester mucho pensar para adivinar de qué se trataba; lo que únicamente nos debe extrañar es que sea 
su  mismo  hermano  y  prelado  por  añadidura,  el  que  compre  el  birrete  de  cardenal  con  la  honra  de  su 
hermana; pero no nos preocupemos de tan poca cosa y oigamos:   
-¿Consiente ella, pues? -preguntó el Papa.   
-¡Con toda el alma!... Siglos le parecen las horas que tarde en hacer... algo agradable a vuestra 
santidad:  cuando  queráis...  Y  aquí  calló  para  observar  el  efecto  de  sus  palabras,  que  lo  causaron  y 
manifestó el Papa francamente visible y dijo:  
-Mañana, podréis decir que venga a nos Darnesio; decidle que la aguardamos.   
El prelado se inclinó en señal de obediencia ejemplar, mientras el Papa proseguía:  
-Os  recomendamos  nuestra  promesa,  pues.  En  el  venidero  consistorio,  se  os  saludará  con  el 
título de cardenal. Confiad en nuestra palabra.   
El segundo introducido en el salón fue un seglar; en nuestros días se llamaría un agente secreto: 
un  espía.  En  aquellos  tiempos  se  le  llamaba  un  enviado  particular;  una  especie  de  embajador  en  las 
grandes ocasiones en que era menester la gran astucia, servíanse de aquellos hombres no sólo los papas, 
sino todos los soberanos de la época.   
Este  había  salido  tres  meses  antes  de  Roma,  con  una  misión  muy  delicada  para  el  gran  Turco; 
porque  los  papas  de  las  iglesias,  en  aquellos  tiempos,  no  sólo  mantenían  relaciones  con  las  sagradas 
puertas,  sino  que  además  concertaban  alianzas  y  con  esto  hacía  resaltar  su  poder:  era  una  política 
género  de  promesas  el  envío  de  soldados  y  armas  sobre  los  territorios  cristianos,  para  desolarlos, 
llevando  por  todas partes el aislamiento y  la destrucción para que los cristianos pidieran protección al 
pontífice que no le costaba más que otra alianza y con esto hacía resaltar su poder: era una política muy 
rastrera, pero ¿quien reparaba en estas trampas santificadas por el representante de Cristo? y si alguien 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
101
  
reparaba  y  decía  una  palabra  ¿para  qué  estaba  la  excomunión  y  todas  las  otras  pequeñeces  del 
cordelillo, el puñal y los polvos blancos?   
Apenas pareció que el relato de lo concerniente a la comisión o negocio, se acordó el pontífice 
de un punto capital que se había omitido y preguntó:   
-¿Dijiste  al  Sultán,  que  su  hermano,  el  heredero  legítimo  al  trono,  está  secuestrado  en  nuestra 
corte pontificia?   
-Díjele todo cuanto Vuestra Santidad me ordenó; pero en lo que se refiere a ese extremo de mi 
embajada...   
Y  el  pobre  hombre  mudó  de  todos  los  colores.  Pareció que se le anudaba la lengua. Y el Papa 
dijo:   
-Dime todo lo ocurrido...   
-Yo no quisiera ofender a Vuestra Santidad...   
-¿Por qué?   
-Porque la proposición del Sultán no me atrevo a repetirla a Vuestra Santidad, sólo obligándome 
a ello...   
-Pues bien; te lo mando.   
-Entonces no me resta más que obedecer.   
-Pero ¿es que pretendes abrasarme en las llamas de la curiosidad?   
-En  lo  que  afecta  a  su  hermano,  el  Sultán  me  ordenó  proponer  a  Vuestra  Santidad  doscientos 
mil ducados que él pagará bajo fe de buen musulmán, apenas por mediación vuestra, le sea devuelto el 
heredero... pero muerto.   
Pareció  que  el  hombre  se  había  arrancado  del  pecho  un  gran  peso  que  le  oprimía,  luego  de 
pronunciar estas palabras temía alguna acometida del Pontífice; pero éste le dijo afablemente:   
-¿Y para decirme ésto me hiciste desear tanto tiempo?   
-Pero es que... creía.   
-No  importa,  cuando  el  Sultán  pague  los  doscientos  mil  ducados,  tendrás,  como  es  justo,  tu 
parte.   
-¡Ah!  Y  yo  que  creía  -exclamó  el espía al abandonar la estancia -que al oír tal proposición me 
arrojaría de su presencia!... ¡Convertirse en un vulgar asesino, en un envenenador asalariado!... pero es 
verdad; es el Papa y luego con absolverse a sí mismo... todo queda igual que antes.   
Aquella  noche  no  tenía  más  visitas  concedidas,  pero  como  estaba  siempre  pronto  a  entrar  en 
negocios  aún  en  los  días  de  fiesta,  para  así  gozar  luego  más  tranquilo  de  los  placeres  de  la  vida...  y 
gozaba más cuantos más negocios dejaba terminados; mandó que se presentaran sus dos hijos mayores, 
que desde hace tiempo conocemos, con los que quería terminar un plan que habían empezado la noche 
anterior, sobre someter a todos los señores de la Romaña y establecer una dinastía con uno de sus hijos.   
Cierto que se necesitaba ser Borgia para acometer aquella empresa; pues, era necesario renacer 
las  falsas  donaciones  de  Constantino  y  Carlomagno,  con  la  falsa  decretal  de  Isidoro  que  había  sido 
descubierta  y  aprobada  falsa ya hacía siglos; si esto no pasaba, emplearían otros medios más fáciles y 
más positivos.   

Joaquín Trincado  
  
  
102                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
El  Duque  de  Gandía  y  el  cardenal  César  Borgia  sus  hijos,  habían  oído  la  noche  anterior  la 
proposición de su progenitor, hecha con el más amor apostólico.   
El  cardenal  César  Borgia,  joven, estaría potente y  sano a la hora de la muerte del Pontífice, su 
padre,  y  con  99  probabilidades,  escalaría  el  trono  pontificio,  aún  que  tenía  aversión  a  la  vida  del 
clérigo. El Duque de Gandía, por el contrario, sentía una singular pasión por el cargo cardenalicio, y su 
gran  sueño  era,  suceder  a  su  padre  en  el  pontificado;  por  cuya  causa,  los  dos  hermanos  eran  rivales; 
pero ya veremos terminar esta noche, entendiéndose los dos, o sobrando uno de los dos.   
Pero lo que más disgustaba al duque, era, que el proyecto de su hermano si llegaba a privar, la 
Romaña sería dividida en dos y él la quería para sí sólo y aún alcanzaba más lejos.   
Animados  de  tan  diversos  sentimientos,  comparecieron  ambos  ante  el  padre;  uno  dispuesto  a 
proteger  el  proyecto  y  discutir  el  plan  mejor  para  llevarlo  a  término  lo  más  antes  posible;  el  otro, 
combatirlo  y  hacer  que  padre  y  hermano  lo  abandonasen,  porque,  como  el  perro  de  la  fábula,  todo  lo 
ambicionaba para sí o para nadie. Oigámoslos con Doña Elvira.   
-¿Cómo encuentran mis amados hijos el proyecto planteado anoche? -dijo Alejandro VI.   
-Creo  que  no  se  puede  proyectar  nada  mejor  -contestó  el  cardenal  César;  quien  si  bien, 
condecorado  con  el  cardenalato,  no  estaba  aún  convencido  de  la  distancia  que  separan  a  los  diversos 
grados eclesiásticos, obligándolo a tomar un tono más respetuoso.   
-¿Y  vos,  mi  querido  Duque  de  Gandía? En  nuestra  cara  se  refleja  el  hábito  que  tenéis de estar 
plenamente conforme con la disciplina eclesiástica.   
-Supongo  que,  si  yo  no  tengo  esa  costumbre,  no  haréis  me  culpe,  -interrumpió  César.  Los 
báculos sientan bien en brazos de los pastores, y las inclinaciones, en las espaldas de los humildes; pero 
yo no puedo doblegarme; sólo como hijo obediente, puedo someterme.   
-¡Oh, ya lo sabemos amado César! -exclamó el Pontífice. El birrete que lleváis en la cabeza no 
os  gusta;  pero  no  lo  arrojéis  lejos  de  vos  para  testimoniarnos  nuestro  respeto.  Y  al  decir  esto  tocó 
familiarmente  la  espalda  de  su  hijo,  pero  pronto  se  volvió  a  su  otro  hijo  y  le  dijo:  vamos,  decidnos 
vuestra opinión.   
-A decir la verdad, me siento capaz de decir francamente...  
-¿Qué? ¿No sois de nuestro parecer?   
-Comprendo que pueda ser mal interpretada mi oposición, pero está en mi convencimiento y no 
puedo manifestar otra cosa.   
-Dejad esos preámbulos; exponed en que fundáis vuestra oposición; a nos, place la franqueza.   
-Me  sorprende  que  el  cardenal,  mi  hermano,  no  opine  como  su  Santidad,  nuestro  progenitor 
(añadió César), pero siento más curiosidad por saber los extremos en que funda su opinión, que por ver 
las bombas que habéis colocado hoy en San Angel.   
-¿Se me concede, pues, libertad de palabra?   
-Amplia, amplia, replicó el Papa.   
-Pues  bien,  yo  no  puedo  convencerme  en  absoluto,  ni  oponerme  en  absoluto  al  proyecto;  lo 
encuentro bueno, pero con la venia de Vuestra Santidad, lo discutiré un poco.   
-¿El proyecto os gusta entonces? -replicó el Papa.   
-Como proyecto es excelente.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
103
  
-¿Es que acaso no os placen los medios?   
-Yo...  os  diré...  no  me  parecen  los  mejores...  ni  tampoco  los  más  adecuados  a  la  índole  de 
vuestra misión en la tierra... pero si queréis que calle...   
-Pero eso ¿qué importa? ¿Conocéis la lógica? -dijo el Papa.   
-Creo que sí, dijo el Duque.   
-ues entonces, el fin justifica los medios.   
-¿Qué  nos  importa  ¡Claro!  -interrumpió  César  -por  ejemplo,  que  un  enemigo  nuestro  caiga 
muerto de una estocada en buena guerra, o herido por la espalda? El caso es que caiga: la forma puede 
ser la que sea. El resultado es quitarse un estorbo.   
-Hermosas  son  vuestras  razones  -dijo  en  tono  humilde  el  cardenal  duque;  más  sacrificar  en  un 
momento tantos hermanos nuestros en Cristo; tantos devotos católicos...   
-El Papa: ¿Os parece un pecado demasiado grande?   
-El Duque: Ciertamente, no sería una culpa pequeña ante el tribunal supremo de aquel que ha de 
juzgar todas nuestras acciones.   
-El  Papa:  ¡Ah,  ah!  Parece  que  no  os  acordáis  que  nuestra  facultad  de  absolver  y  perdonar  es 
infinitamente grande.   
-César:  Ciertamente.  Vuestra  absolución,  ¿no  es  cierto  que  alcanza  al  pasado,  presente  y 
porvenir?   
-El  Duque:  Duélome  haber  hablado,  pero  yo  creía  no  decir  tantos  dislates  como  me  dáis  a 
entender.   
-El Papa: Menos mal que habéis comprendido vuestro yerro.   
-El Duque: Es que aún no he dicho todo.   
-El Papa: ¿Aún no? ¿Por qué?   
-El  Duque:  Por  que  me  parece  que  en  vez  de  asegurar  la  victoria  con  nuestro  predominio, 
haremos lo contrario.   
-El Papa: Es extraño este raciocinar...   
-César:  Si  no  fuera  por  que  temo  faltar  al  respeto  de  su  eminencia  el  cardenal,  mi  hermano, 
creería,  que  tiene  miedo  al  purgatorio...  o  a  la  aparición  de  las  almas  de  los  condenados;  pero  por  si 
algún día realizamos nuestro proyecto, os aseguro que las almas de los muertos no vuelven, a pesar de 
todos  los  libros  que  se  han  escrito  y  se  pueden  escribir  al  propósito...  y  si  no  recordad  a  cuantísimos 
hemos dado el salvoconducto para la otra vida y  ninguno se ha dignado venir a invitarnos para probar 
su agradecimiento por el favor que les hicimos de librarles de vivir en este valle de lágrimas.   
-El Duque: Sí los muertos no vuelven, su recuerdo agita la conciencia: y  quedan muchos vivos 
que nada les impedirá concertarse contra nosotros con odio y venganza justificados y destruirán nuestro 
plan.   
-El  Papa:  He  aquí  una  sabia  observación  que  merece  tenerse  en cuenta; esta vez, habéis hecho 
honor  a  vuestra  inteligencia  y  la  mía...  Más...  ¿Cómo  os  lo  arreglarías  vos,  para  allanar  estas 
dificultades?   
-El Duque: Yo... Yo... Suspenderé por ahora toda deliberación a este propósito y esperaré...   

Joaquín Trincado  
  
  
104                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-César: (Airado): ¿Qué cosa? Explicáos.   
-El Duque: Que el tiempo ofrezca ocasión propicia.   
-César: Y en tanto, ¿nos cruzaremos de brazos?   
-Duque: ¡Oh! No se hará mucho esperar.   
-El Papa: Si no os explicáis mejor, no os entendemos.   
-El  Duque:  me  explicaré  con  un  proverbio:  Entre  dos  litigantes,  el  tercero  que  llega  es  él  que 
vence: los señores a quienes se quiere destrozar, están siempre en guerra entre ellos, como los Colonna 
y  los  Orsini,  cuyos  odios  rebosan  todo  límite.  Pues  bien:  atizando  uno  contra  otro,  nosotros  podemos 
debilitarles,  destrozarles  poco  a  poco  y  hacer,  poco  a  poco,  pero  más  seguro,  lo  mismo  que  hecho  de 
golpe, que podría redundar en nuestro daño.   
-El Papa: Entendido, perfectamente entendido. Podéis desde luego volver a honrar la fiesta con 
vuestra presencia, que nos iremos allá, luego de haber despachado otro asunto con nuestro amadísimo 
hijo el cardenal César. Si vos sois la mente, él es el brazo de vuestro padre.   
"Guarda  lector  estas  últimas  palabras  que  pronto  verás  que  es  una  inícua  y  descorazonada 
sentencia".   
Los  dos  hijos  se  inclinaron  y  el  Duque,  salió  dudando  del  éxito  de  su  proposición.  Quedaron 
solos Alejandro y  César; el primero concentrado en sí mismo, dudaba de proseguir adelante, sabiendo 
que Doña Elvira lo estaba oyendo.   
-Esto es demasiado -decía para sí -más después de breve reflexión, añadió en voz alta... ¡Y qué, 
que lo sepa!. Cuanto mejor me conozca, más me temerá.   
Ya entonces, desechando todo pensamiento, exclamó dirigiéndose a su hijo que estaba pronto a 
sus órdenes.   
-El Papa: ¿Lo habéis oído?   
-César: todo.   
-El Papa: ¿Qué os parece?   
-César:  Por  mi  parte  os  diré  que,  o  son  locuras,  o  son  supersticiones  de  viejas,  esos  odios  que 
llenan el entendimiento de mi hermano.   
-El Papa: sonriendo. Crees haberlo entendido todo, pero nada sospechas de la verdad.   
-César. Que tenía muchas de las virtudes paternas, exclamó: ¿Me he engañado tal vez?   
-El Papa: ¡Claro, mi querido César! Debajo de esa aparente oposición... oculta...  
-César: ¡Ah! -exclamó como iluminado por un repentino rayo de luz. ¡Comprendo!   
-El Papa: ¿Qué comprendéis? Sepamos.   
-César: Que pretende dar largas al negocio, y  que dejándolo para más adelante, podrá reunir en 
uno el poderío que nosotros queremos repartir entre tres.   
-El Papa: Precisamente, hijo mío. Parece que hayan puesto en tu cabeza mi propia inteligencia. 
¿Y  quien  le  habrá  inculcado  esas  ambiciones?  ¿Es  tan  extremadamente  estúpido  que  haya  podido 
suponer por un instante siquiera, que no comprendería yo sus intenciones? Es menester mucha audacia. 
Yo  no  osaría  tanto.  Y  con  la  diestra  acariciaba  su  daga.  Lo  que  importa,  César  mío,  si  el  cardenal 
Duque quiere que olvide mis deberes de justicia, no considerando iguales a mis tres hijos...   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
105
  
-César: Decid beatísimo padre.   
-El  Papa:  El  deseo  que  no  podría  quizá  cumplir,  es  evitar  que  el  Duque  se  provea  de  aquel 
salvoconducto blanco de mí invención...   
Aquí  debo  advertir  al  lector  de  conformidad  con  los  historiadores,  que  la  familia  Borgia  hacía 
uso de un veneno particular, bautizado por ellos, "Polvos blancos"   
-César: ¡Por Dios! ¿Le creéis capaz de acción semejante?   
-El Papa: Sí, lo creo, porque los sondeos que está haciendo en el ánimo de los cardenales para el 
caso de que hayan de reunirse en próximo cónclave... Es preciso que el perro corra más que la liebre.   
-César: Pero hasta ahora no ha dado ninguna señal...   
-El Papa: Decid mejor que no habéis reparado en ello...   
-César: No puedo, a pesar de todo, acostumbrarme a la idea...   
-El Papa: Decidme, ¿qué clase de acogidas os dispensa en la actualidad Lucrecia?... Y creed que 
vuestro hermano no acaba de dar señales en balde.   
-César: ¡Ah! La frialdad que ella me demuestra, tiene relación quizá...   
-El Papa: Unidla a los favores que dispensa el Duque y sacad la consecuencia...   
-César: ¿Así pues, tengo en el Duque un rival preferido?   
-El Papa: Y aprovechado, que aun es más. ¿Crees que Lucrecia hubiera disminuído para con vos 
y  para  conmigo  su  ternura  y  su  pasión,  si  alguien  no  le  hubiera  dicho  que  nuestros  cuerpos  huelen  a 
cadáver?   
-César:  ¡Oh!  Pero  aun  estoy  a  tiempo  de  prevenir  el  delito.  Comprendo  que  la  cosa  es  grave, 
pero velaré la vida de mi padre y aun a costa de la mía.   
-El Papa: ¡Prudencia, César mio, prudencia!   
-César:  No  temáis,  no,  que  me  falte  la  sangre  fría  que  he  de  menester  en  la  ocasión  propicia; 
estad  seguro.  El  salvoconducto  blanco  es  de  efecto  inmediato  en  las  naturalezas  afeminadas;  yo  creo 
mejor y de más positivos resultados cuatro dedos de hoja acerada.   
-El  Papa:  Alabo  vuestro  noble  corazón  y  el  acatamiento  de  que  no  dáis  muestras;  pero  os 
recomendamos  mucha  prudencia.  Nos,  no  podemos  penetrar  en  las  causas  que  ahora  convierten a dos 
hermanos,  en  dos  enemigos;  mas  por  ahora,  vos  y  nos,  debemos  tratarnos  fríamente  a  fin  de  evitar 
celos. Todavía estamos a tiempo de evitarlo todo, obrando como se debe. Idos ahora a la fiesta, luego 
seré con vosotros.   
El Cardenal César se despidió de su padre no sin asegurarle que pronto sabría el resultado de su 
conducta, sin que nadie pueda sospechar la mano oculta que dió el golpe.   
Apenas Alejandro VI quedó solo, abrió el gabinete en que había encerrado a Doña Elvira.   
Esta,  yacía  con  la  cabeza  inclinada  por  el  peso  de  tanta  maldad  como  había  oído,  pero  pronto 
recobró  su  habitual  valor  y  demostró  no  asustarse  de  nada.  El  Papa  sufrió  una  decepción,  pues  creyó 
que encerrándola allí y oír tantos proyectos de crímenes, de incestos cometidos que en nuestros tiempos 
el pueblo tomaría la justicia por su mano allí donde encontrase la causa, pero que en el Vaticano y  en 
esos tiempos, era la cosa más corriente y vulgar.   

Joaquín Trincado  
  
  
106                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Doña Elvira le reprochó agriamente tal conducta y renegó de la mancha que había echado sobre 
su  noble  apellido,  haciéndose  su  esposo  y  le  dijo:  ¿Puedo  ahora  salir  de  palacio?  Pues  ya  se  había 
convencido de que nada conseguiría de aquella bestia.   
El  Pontífice  quería  a  todo  trance  imprimir  en  su  ánimo  el  terror  y  le  dijo:  Sería  demasiado 
pronto; aun es necesaria vuestra presencia unos momentos más.   
Si  creéis  asustarme  haciéndome  oír  diálogos  semejantes  a  los  que  acabo  de  oír  os  equivocáis; 
cuanto  se  podría  horrorizar  a  una  mujer  vulgar,  puede  producirme  a  mí,  valor.  Cuanto  de  ahora  en 
adelante podéis hacerme ver y entender, sólo puede producirme ya una impresión semejante.   
Sabíamos  bien,  que  érais  una  mujer  decidida  y  valiente;  pero  no  era  tal  nuestro  propósito, 
aunque  vos  nos  lo  atribuyáis;  apóstol  de  la  verdad  y  del  amor  cristiano,  deseamos  aproximarnos  los 
corazones  en  verdad  alejados  como  habéis  sospechado.  Nuestro  coloquio  no  ha  terminado  si  mal  no 
recuerdo y podemos reanudarlo y tal vez encontremos un medio de arreglo.   
-El pensamiento del Pontífice era dañino y se colmaría con la posesión de Valencia, su hija.   
Doña Elvira comprendiéndolo dijo decididamente: "Si créeis ganarme en algo por ese medio, os 
habéis  equivocado,  Rodrigo;  y  conservando  su  majestad,  añadió:  Estoy  aquí  y  no  puedo  marcharme 
ahora, según es mi deseo; haced lo que queráis, pero tened presente, que de los dos, no seré yo la que 
ceda...   
-¡Ah!  ¡Ah!...  Decid  que  la  risa  no  sienta  bien  a  los  labios  de  un  Pontífice,  sino  me  reiría  de 
vuestros  propósitos  caballerescos,  con  estrepitosas  carcajadas...  Y  luego  tomando  de  la  mano  a  Doña 
Elvira la condujo a la sala de fiestas.   
  
Párrafo VIII  
BACANAL, CRÍMENES Y FRATRICIDIO  
Como ya conocemos a Alejandro VI, vamos a pasar por alto largas consideraciones del cronista, 
y  partamos  de  estas  palabras  del  Pontífice:  "Esta  vez  estás  en  mis  manos  y  de  grado  o  por  fuerza,  la 
condesa inclinará la cabeza".   
Doña  Elvira  recordó  que  su  hija  tenía  a  su  lado  a  Juanucho  y  nada  debía  temer  por  ella;  tomó 
ánimo para arrostrar aquella prueba que creyó seguramente sería la última.   
Fue  conducida  por  una  galería  lóbrega  y  la  ignorancia  completa  de  los  misterios  de  aquel 
inmenso  palacio,  produjeron  en  la  dama  el  efecto  del  ajusticiado  ante el verdugo; pero reunió todo su 
valor, porque sabía que Juanucho apelaría a todos los medios para salvar a Valencia de los esbirros de 
los  Borgias; y  es seguro que la niña, a no haber mediado la altanería de la condesa y  dejándose llevar 
de las proposiciones de Juanucho, se hubiera librado de la infamia, porque Juanucho, aunque aguerrido, 
no  podía  luchar  sólo  contra  toda  la  corte  pontificia  y  sabía  que  la  prudencia  es  hija  del  valor  en 
determinadas circunstancias.   
Al entrar en aquella galería, Doña Elvira se contrajo y el Pontífice, hombre conocedor a primera 
vista  del  flaco  de  las  personas,  dijo:  ¡Ah!  ¿Tenéis  miedo?  No,  contestó  Doña  Elvira,  es  el  cambio 
brusco del ambiente y este aire me daña, os habéis engañado.   
Siguieron  en  silencio  y  en  determinado  punto  de  la  galería,  el  pontífice  apretó  un  resorte  y 
abrióse  una  portezuela  y,  una  oleada  luminosa  penetró  en  aquel  antro  obscuro  y  al reflejo, pudiéronse 
ver las cosas; ella estaba contrariada; por el contrario, el Pontífice, estaba satisfecho.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
107
  
¿Véis? Le dijo, os conduzco a un lugar bien diferente de la cárcel a donde creíais ser conducida; 
e introdujo a la condesa en el salón examinando la impresión que le producía. Apenas la noble española 
dió  una  mirada  a  su  alrededor,  presa de una convulsión de asco, quiso ocultar su rostro en las manos, 
pero  el  roce  de  la  toga  pontificia  le  producía  el  efecto  de  una  serpiente  que  se  le  enroscaba  y  le 
inspiraba horror, pero a la que hay que mirar fijamente y sin titubear, hasta vencerla y verse libre de sus 
acometidas. Por esto, la calma y el desprecio reaparecieron instantáneamente en aquella mujer heroica.   
¿Que  escena  era aquella que tal impresión causara en el alma de la castellana? Describámosla, 
aunque el asco nos produzca náuseas mortales.   
En  el  fondo  y  en  la  parte  diametralmente  opuesta  a  la  portezuela,  bajo  esplendoroso  dosel, 
elevábase  un  trono.  Lucrecia,  la  temible  y  disoluta  hija  de  Rodrigo  Borgia  lo  ocupaba  en  actitud  de 
reina de la fiesta.   
Como  tal  la  revelaba  la  corona  que  tenía  en  las  manos,  destinada  a  premiar  al  vencedor  del 
torneo brutal; y por si este detalle no bastara, el cortejo de adoradores que a sus pies se agitaba, hubiera 
dado indicio de que la reina era Lucrecia.   
Vestida  de  modo  que  mejor  pudiera  llamarse  medio  desnuda,  su  belleza  brillaba  esplendente, 
realzada por las ropas y las luces, de tal suerte, que hubiera podido ser comparada a la gentilicia Venus, 
sin detrimento para la forma de la Diosa Amor bestial, más que carnal.   
A  sus  lados  sentábanse  sus  hermanos,  quienes  habían  cambiado  sus  trajes  cardenalicios  por 
otros  más  conformes  con  el  vestido  de  Lucrecia  y,  el  nuevo  esposo,  que  luego  de  haberle  dado  su 
nombre,  debía  renunciar  a  sus  derechos.  Luego  otros  prelados,  entre  los  que  se  distinguía  Darnesio; 
otros personajes significados en la corte pontificia, hablaban, reían y bromeaban, exclamando de vez en 
cuando: ¡Bravo! ¡Bravo!.   
Cuando el Pontífice y  Doña Elvira estuvieron cerca del trono, el primero preguntó a la reina de 
la fiesta:   
-Lucrecia: ¿Os divertís esta noche?...   
-Más de lo que creía.   
-¿Son valientes?   
-La corona parece ganar, ¿véis aquel fornido, de cabellos negros?... pues es él.   
-¿Aquel que está en el fondo próximo a la orquesta?   
-Aquel.   
-Ya le veo.   
-Ha  sido  vencedor  siete  veces  y  ahora  parece  dispuesto  a  un  nuevo  triunfo...  es  un  verdadero 
diablo... cuasi... y  calló, no por temor de ofender el pudor, sino por suscitar celos de familia, cosa que 
hubiera  sido  altamente  inoportuna  en  aquel  momento  en  que  estaban  juntos  el  padre  y  sus  hermanos, 
preferidos amantes.   
Aunque  ya  es  esto  demasiado  grave,  nada  encontrará  el  lector  que  justifique  la  impresión  de 
Doña Elvira, puesto que ha oído las conferencias que hemos relatado; pero la cosa cambiará de aspecto 
apenas veamos con los ojos del alma, lo que los ojos materiales del cronista e historiador Maquiavelo y 
Doña Elvira en toda su realidad vieron.  
Cuarenta criados y otra tantas meretrices, completamente desnudos danzaban en la sala al ritmo 
de una orquesta situada junto a una baranda; y  durante los intermedios, abandonábanse a los obscenos 

Joaquín Trincado  
  
  
108                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
actos en todas formas y figuras (1), divirtiendo con sus bajezas a una corte que buscaba, en semejantes 
espectáculos,  estimulantes  en  el  vicio  decadente  de  los  individuos  y  que  hacía  avergonzarse  de  sí 
misma  a  la  ciudad  en  que  se  albergaba  tanta  podredumbre,  protegida  con  el  manto  de  la  santidad,  sin 
que el mundo se indignara al ver tal abyección.   
Doña  Elvira  se  encontraba  allí  peor  que  en  un  infierno;  sin  que  me  detenga  a  explicar  su 
excitación  el  horror  que  la  agitaba,  el  enojo  que  casi  la paralizaba de rabia y  congoja. El lector puede 
imaginárselos: si se había equivocado en la juventud aceptando un matrimonio a espaldas de su padre, 
no era su culpa tan grande que por ella mereciera aquel castigo.   
Empero tuvo un consuelo que hizo más llevadero su dolor. La turba de concurrentes, le ofreció 
una desviación, permitiéndole ver el rostro de los encenagados, y se sintió superior a todos.   
Acabó la fiesta. El afortunado, pasó a recoger la corona de manos de Lucrecia, la que encomió 
desmesuradamente al joven alentándole a conquistar nuevos laureles.   
Doña  Elvira,  que  a  ninguna  de  las  insertas  palabras  de  los  invitados  había  prestado  atención  y 
que  ni  aun  a  las  del  mismo  Pontífice  hiciera  caso,  oyó  perfectamente  cuando  este  dijo  al  cardenal 
César:   
-Ella ha dado ya la invitación para esta noche, por tanto, vos, podéis renunciar a la fiesta.   
-Lo veremos, contestó César secamente, que entendió el sentido de aquellas palabras.   
-Prudencia, hijo mío, prudencia...   
Mientras  los  demás  descendían  las  escaleras,  el  Pontífice  tomó  la  mano  de  Doña  Elvira  y  la 
condujo  a  la  misma  galería  que  antes  viéramos;  pero  en  lugar  de  descender  por  la  escalerilla,  la  hizo 
pasar  por  una  porción  de  logias  desde  la  que  dominaban  infinidad  de  salas  débilmente  iluminadas, 
semejantes a aquella en que acababa de celebrarse la fiesta de orgía tan depravada.   
De pronto introdujo a la condesa en una habitación en la que presenció una nueva y horripilante 
escena  de  dolor.  En  el  fondo  la  sala,  yacían  dos  moribundos  asistidos  de  algunos  familiares  y  sus 
agonías eran capaces de mover a piedad al corazón más enfurecido.   
¿Los  véis?  Eran  dos  bichos  que  me  estorbaban,  un  arzobispo  y  un  cardenal,  de  quienes  no 
sabíamos que hacer. Mañana sucederá lo mismo al hermano del Sultán, cuando llegue su hora.   
Doña  Elvira  miró  azorada  aquellos  dos  agonizantes,  asistidos  de  dos  pajes,  especialmente 
encargados de privarles de todo socorro, y volviendo la vista, exclamó: "Confieso no haberos conocido 
nunca  tanto  como  esta  tarde;  veo  que  habéis  progresado  en  el  transcurso  de  los  años;  pero  tened 
presente que existe una justicia, si no en este, en el otro mundo".   
-¿Creéis?  -dijo  el  Papa  -que  si  fuera  cierto,  S.  S.  Alejandro  VI,  podría  reinar  tranquilamente 
como reina?   
Con esta contestación inesperada oída de boca del Pontífice de la cristiandad, la condesa recibía 
el  golpe  de  gracia;  con  aquel  hombre,  ningún  trato  se  podía  tener,  ni  ningún  arreglo  esperar.  Su  hija, 
hubiera  tenido  que  avergonzarse  de  tal  padre;  pero  por  este  lado,  a  ella,  como  madre,  correspondía 
legitimarla  como  nacida  en  Roma.  El  documento  que  ella  poseía,  en  todo  lugar  que  no  fuese  Roma, 
hubiérase creído falso, y así con esfuerzo contestó  
Tenéis razón. Es preciso que acabe por creer solamente en mi virtud y la de mi hija.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
109
  
Alejandro  no  pudo  contenerse  y  exclamó:  Si  no  fuera  por  vuestro  orgullo,  me  inspiraríais 
compasión. A vuestra edad, se necesita estar loca para no comprender qué cosa es esta comedia que se 
llama vida.   
El coloquio empezaba a tomar un camino sobradamente extraño, cuando un grito estridente que 
venía de la galería próxima, llamó su atención.   
A toda prisa recorrieron el resto de la logia o galería que les separaba del lugar de la ocurrencia; 
en viendo lo sucedido quedaron ambos contristados.   
El Duque de Gandia, hijo del Pontífice, yacía en medio de un charco de sangre con el corazón 
partido de una puñalada. El cardenal Cesar, su hermano, en un ángulo y con la vaina de su puñal vacía 
contrastando su sangre fría daba órdenes a sus familiares de que el Duque fuese encerrado en un saco y 
arrojado al Tiber.   
Doña Elvira creyó que el dolor del Pontífice era natural, pues no podía creer, a pesar de todo lo 
que ya conocía, que un padre pudiera ver con satisfacción y  aún con gozo, el asesinato de un hijo por 
otro hijo; pero se desengaño pronto, cuando oyó al Pontífice que dijo:   
-¡Demasiado fuego pone César en sus cosas! ¡Y nos que le habíamos recomendado prudencia y 
cautela! Es una ligereza, que le costará un acto de contricción y  algunos días de abstinencia, ¡Cuantos 
días perdidos!.   
Como  Doña  Elvira  no  contestara  nada  a  las  anteriores  palabras  quiso  el  Pontífice  demostrarle 
que a todo atendía y  le dijo: todavía otra visita y  os devolveré la libertad; pero sabed aprovecharos de 
estas enseñanzas.   
Abandonaron  las  logias  y  se  internaron  en  un  corredor  que  conducía  a  las  habitaciones 
particulares.   
Frente a las de Lucrecia. El Papa sacó un llavero y  abrió las puertas que a ellos daban acceso y 
entraron.   
La  disoluta  hija  estaba  desnuda  y  tendida  en  el  lecho  en  la  posición  más  provocativa;  no  tenía 
porque ocultarse de dos, cuando en medio de la bacanal así se mostraba y  con su hermosura incitaba a 
todos.   
El Papa sin tener en cuenta a Doña Elvira ni a las camareras de Lucrecia, colocó a Doña Elvira 
tras  un  cortinaje y  fue al lecho de Lucrecia; ésta dijo por todo apóstrofe: ¿Vos el primero esta noche? 
Sed bien venido... de fijo que hoy, hasta el propio Duque tendrá que aguardar...   
-No  veníamos,  Lucrecia,  más  que  a  daros  las  buenas  noches,  pero  volveremos  más  tarde,  dijo 
sonriendo.   
-Hágase vuestra voluntad, padre mío, que estás en la tierra. Péseme o no, siempre seré para vos 
una hija obediente.   
Salió y condujo otra vez a Doña Elvira a las habitaciones reservadas donde le dijo:  
-Acabemos  ahora  nuestro  diálogo;  espero  que  habréis  comprendido  la  importancia  de  nuestro 
cargo y la nulidad de vuestro documento.   
-He  visto  y  oído  cuanto  me  basta  para  avergonzarme  de  haber  sido  un  tiempo  vuestra  esposa; 
que  yo  renuncié  por  mi  voluntad  a  todo  derecho,  es  cosa  fácil,  pero  quiero  una  repudiación  que  me 
baste para asegurar la honra de mi hija.   

Joaquín Trincado  
  
  
110                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-¿Seguís   obstinada?   Os   hablaremos   con   toda   franqueza.   Repudiándonos   implícitamente 
confesaríamos  que  en  otro  tiempo  fuimos  vuestro  marido,  y  no  podemos  dar  tal  escándalo  a  toda  la 
cristiandad.   
-¿No me queda pues más remedio que obrar por mi propia cuenta?   
-Una palabra más: vos solo tenéis un documento ¿verdad?   
-Pero en toda regla.   
-Nos os habemos dado cien más para daros prueba de nuestra largueza. Id y decid a todo Roma, 
que  nosotros  compramos  la  hermosura  de  la  joven  Darnesio  con  un  birrete  de  cardenal  para  su 
hermano;  publicad  que  estamos  obligados  a  servir  al  gran  turco  y  asesinar  a  su  hermano,  por  dinero; 
narrad que proyectamos destruir a todos los señores de la Romaña; describid las fiestas que a diario se 
celebran  en  el  Vaticano  como  la  de  esta  noche  ante  mi  presencia, para reanimar el vigor que los años 
nos  quitaron;  haced  saber,  que  hoy  despacho  al  otro  mundo  un  hijo  mío  por  otro  hijo,  por  mi  secreta 
conveniencia;  escribid  en  los  ángulos  de  la  ciudad,  que  nos  el  Pontífice,  pasamos  las  noches  en  los 
brazos de nuestra amantísima hija Lucrecia; y frente a todo eso ¿qué significa vuestro documento? Pues 
cuanto digáis y  hagáis, será una impostura a juicio de todo el mundo que para eso lo hemos cegado, y 
vuestro altivo orgullo castellano, caerá en el peor de los ridículos.   
¡Lector... Lector... Lector...! ¡Por amor del Dios Amor, por tu dignidad, despierta!... el salivazo 
asqueroso lanzado en la cara de la noble castellana, ha caído en toda la grey  cristiana y  católica y  aún 
de toda la humanidad. Pero sigamos a mi héroe Juanucho, porque ahora empieza su acción.   
(1)  He  dudado  yo  mismo  (dice  el  historiador)  como  habrá  dudado  el  lector  de  la  verdad  de 
cuanto  explica  el  narrador;  pero  para  más  plena  justificación,  transcribiré  las  siguientes  líneas  de 
Buchardo, testigo ocular, dice: "Darnesio, in sero, fecenunt coenam cum duce Valentinense in camera 
sua  in  palatio  apostólico.  Quincuanquinta  meretrices,  honestae  cortigiana  nuncupatae,  quae  post 
coenam chorarunt, cun servitatibus et ollis ibidem es instantibus, prisus in vestibus niu, deunde nudoe, 
post  coenam  fuerunt  candelabra  communis  mensoae  cum  candelis  ardentibus,  et  proyectae  anti 
candelabra  per  terram  costanae  quas  meretrices  ipse  super  manibus  et  pedes  nudea.  Candelabra 
percuntes,  coligebout:  Papa,  duce  et  Lucrecia  sorore  sua  presentibus  et  videntibus.  Tanden  exposita 
dona,  ultimo  disploides  de  serico,  paria  coligorum  et  alia  pro  illis,  qui  plures  dictas  meretrices 
concualiter agnoscerunt quoe fuerunt ibidem in anta publica camaliter tractae arbitrio presentium..."   
¿Bastará  para  el  lector?  De  todas  suertes,  la  justificación  es  tan  solemne,  que  nada  podría 
desmentirla  
Baldino FERDENOLI.  
  
Párrafo IX  
UN ESPÍA  
Tras el reto sin precedente del Pontífice a la cristiandad y a la humanidad toda, aun dijo el Papa 
las siguientes palabras, capaces de hacer perder el juicio a cualquiera madre que no fuera del temple de 
Doña Elvira.   
-Recapacitad Doña Elvira, le dice el Papa; ¿No os dan envidia, los honores de nuestros hijos, el 
matrimonio  de  nuestra  amada  Lucrecia,  que  no  le  es  obstáculo  para  entregarse  al  placer?  Pensad  en 
esto. Valencia podría casarse con un príncipe... y...   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
111
  
-Basta  ya,  exclamó  Doña  Elvira,  y  con  tal  firmeza,  que  ni  el  propio  Alejandro  VI,  se atrevió a 
replicar;  lo  he  pensado  ya;  abridme  las  puertas  de  palacio  si  aún  os  queda  un  resto  de  cortesía  para 
satisfacer los deseos de una dama.   
-Peor  para  vos,  dijo  el  Pontífice,  agitando  una  campanilla,  acompañad  a  esta  dama  hasta  el 
puente  de  palacio;  pero  tan  pronto  hubo  dejado  la  estancia  tocó  otra  campanilla  y  dijo  a  un  esbirro 
confidencial: seguid a la mujer que en este momento sale de palacio, que no se la toque ni un cabello; 
pero antes de la mañana, quiero saber dónde habita.   
Salió  Doña  Elvira  del  Vaticano  para  dirigirse  a  su  casa;  pero  mientras  llega,  oigamos  el 
coloquio de Valencia y Juanucho.   
La   situación  de  éste,  no  era  por  cierto  muy   envidiable;  joven  y   apuesto,  conquistador 
impertérrito  de  corazones  femeninos,  libérrimo  en  sus  acciones...  y...  amado  de  la  inocente  Valencia 
confesado por su altiva madre, se ve condenado a pasar largas horas encerrado y solo en una casa, ante 
la hermosura y candidez de su amada.   
Juanucho, sin embargo, era el caballero; no se había equivocado Doña Elvira; éste hizo como el 
perro  fiel  que  está  tres  días  guardando  un  convoy  de  alimentos  y  no  toca  bocado,  hasta  que  llega  su 
amo y le da un festín.   
Al salir Doña Elvira, Juanucho, evocó todos los recuerdos más tiernos de su azarosa existencia 
para fortalecerse y cayó en profundo silencio ante aquella angelical criatura.   
Valencia, primera vez que se veía ante un hombre a solas no temía por dos razones: por que no 
conocía  maldad  y  porque  amaba  al  hombre  que  la  guardaba;  pero  su  pensamiento  estaba  en  su  madre 
que  por  primera  vez  en  sus  16  años  la  abandonaba,  y  pareciéndole  muy  extraño,  rompió  el  silencio 
como queriendo que el capitán le explicara y le dijo:   
-¿Y si no volviera más?   
-Si no volviera más ¿quién? preguntó Juanucho como queriendo ocultar la impresión de la niña 
que él también presentía y con más fundamento.   
-¡Mi madre!   
-¡Oh! Estad tranquila; volverá.   
-¿Pronto?   
-No  puedo  saberlo;  más  sí  os  aseguro  que  si  no  vuelve  yo  sabré  ir  a  buscarla,  y  la  encontraré, 
aunque tenga que prender fuego al... calló para no despertar una nueva sospecha en Valencia.   
-¡Pobre mamá! ¡y todo por mí! Y si aún vos no podéis devolvérmela ¿qué debo hacer yo?   
-No faltará quien os ampare siempre.   
-No faltará alguien, ¿quién si aquí no nos conoce nadie, solo Francisco y vos?...   
-¿Y no basto yo para protegeros y defenderos? Replicó fogosamente Juanucho.   
-¿Vos? exclamó moviendo ligeramente la cabeza en señal de incredulidad.   
-Sí, yo.   
La niña manifestó tal descorazonamiento, que las lagrimas salieron de sus ojos y prosiguió:   
-¡Oh! Vos no sabéis, que mi padre, que vive aún, nos abandonó; ¡si yo le viera otra vez!... pero 
hace tanto tiempo que no le veo. ¡Me ha olvidado!...   

Joaquín Trincado  
  
  
112                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Y si le vieses, ¿qué harías?   
-Le pediría su nombre, siquiera para conocerle... Entonces podríais protegerme, ahora no... ¿qué 
consideración merece una pobre huérfana?   
-Esto no significa nada.   
-¡Vaya si significa! Un gentil hombre como sois vos, no puede, no debe descender a dispensar 
protección a una mujer sin nombre como yo.   
-¿Y si quisiera hacerlo?   
Perderíais vuestra dignidad, el honor al que estáis obligado si queréis conservar el de familia... 
¡Oh! dejadme llorar mi desventura.   
-Imagínese  el  lector  cuál  sería  la  sorpresa  de  la  niña,  al  ver  que  el  capitán  contra  lo  que  ella 
pensaba le contestó de aquella manera, a un tiempo desenvuelto y  respetuoso y  que en vez de alejarse 
permanecía a su lado.   
-¿Vos creéis así? Exclamó Juanucho; pues ocurre todo lo contrario, las palabras que acabáis de 
pronunciar, fíltranse en mi pecho de la manera más cruel; no habrá un hombre atrevido que me haga la 
alusión  a  vuestra  cuna  con  ánimo  de  zaheriros  sin  que  los  derribe  de  una  estocada;  no,  Valencia,  no 
repitáis jamás lo que acabáis de decir, ¿Qué mal os hice yo para que me aflijáis de esta manera? Sabed, 
que a pesar y  por vuestra desventura, sois a mis ojos más noble que todas esas mujeres que tienen mil 
títulos pomposos denigrados, al avergonzar sus nupciales lechos.   
La  niña  más  se  tranquilizaba  del  comportamiento  del  capitán,  más  se  aferraba  en  su  mente  y 
más  aumentaba  su  amor;  pero  no  comprendía,  por  su  torcida  educación,  cómo  podría  aquel  hombre 
realizar  sus  promesas;  sólo  podemos  nosotros  decir  que  Doña  Elvira,  en  su  orgullo  castellano,  había 
sufrido tremenda herida de su marido, en aquellos momentos Papa; y equivocadamente, por él juzgaba 
a  todos,  y  la  niña  que  recibía  esta  instrucción  torcida  y  no  conocía  más  hombres  que  el  que  tenía 
delante, reñía en ella el sentimiento de su corazón, con la educación recibida.   
Habían pasado largas horas y  ya desesperaba la niña y  Juanucho se impacientaba. ¡Conocía tan 
a  fondo  a  los  Borgias  y  al  Vaticano!...  A  cada  momento  se  asomaban  a  la  ventana  y  exploraban  el 
camino, por fin, a las tres de la madrugada, oyeron pasos, no les engañó. ¡Por fin! Exclamó Valencia, y 
batía las palmas alegremente.   
-¡Silencio, por caridad! -gritó, pero bajando la voz, el capitán.   
-¿Qué es?... -preguntó aterrada, pero en el mismo tono la niña.   
-¿ La véis que viene con Francisco?   
-Sí.   
-Y allí en el fondo, en la esquina de la calle ¿no os parece vislumbrar, la silueta de otro hombre?   
-¡Señor! ¿Puede ser algún asesino?   
-Silencio por Dios y prestad atención a lo que os digo.   
Valencia,  asustada  por  la  seriedad  y  la  alarma  que  se  reflejaba  en  el  rostro  del  capitán,  prestó 
atención.   
-¿Tenéis cuerdas en casa?...   
-¿Cuerdas? ¿Que queréis hacer?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
113
  
-Luego os diré. ¿Las tenéis?   
-Sí.   
-Buscadlas  pues,  en  tanto  que  yo  salgo,  y  apenas  entre  Francisco,  dádselas  y  ordenadle  que 
comience a desandar lo andado.   
-¿Y a donde os dirigís, tan apresurado?   
-Voy  a  donde  me  llama  el  deber,  cumplid  vos  lo  que  os  he  dicho  y  luego  volveré  con  mejor 
cara.   
No  era  menester  mucho  talento  para  que  se  comprendiese  que  aquella  sombra  era  un  espía  de 
Borgia y si podía volver al Vaticano, antes de dos horas, estarían todos perdidos.   
En el mismo instante en que Doña Elvira entraba en la casa, el espía dio vuelta y dijo; ya lo sé, 
y empezó a caminar hacía el Vaticano.   
Pocos pasos había dado y apareció a su vista el capitán con la espada desnuda en la mano.   
-¡Ríndete, canalla!...   
Resistir, hubiera sido locura. La sorpresa del asalto, y la duda de que bajo la armadura pontificia 
podía ocultarse algún alto personaje, le quitaron toda fuerza.   
-Sigue adelante y entra donde entró aquella mujer a quien espías.   
El sicario, confuso, echó a andar y entró.   
Francisco estaba a la puerta con las cuerdas en la mano y el capitán le ordenó amarrarlo fuerte y 
encerrarlo en el sótano y bien seguro.   
Todas  esas  escenas  ocurrieron  en  pocos  minutos;  pero  el  esbirro  tuvo  tiempo  de  distinguir  el 
distintivo del capitán y de conocer su voz y se decía: Si llego a la libertad, bien caro me habéis de pagar 
esto.   
El capitán entró en el salón donde estaba Doña Elvira y aguardaba ansiosamente, con Valencia.   
Una sola mirada de la condesa sobre la frente de Valencia bastó para conocer la serenidad de la 
inocencia y ésto aumentó la estimación que por el capitán sentía.   
Pero  al  saber  que  Juanucho  en  el  mismo  momento  que  ella  entraba  había  entrado  había  salido 
para perseguir a un desconocido, involuntariamente dejó escapar esta exclamación:   
-¡Aún más sangre! ¿No he presenciado hoy bastantes escenas trágicas? ¡Dios mío!...   
Mas luego que vio que lo conducían preso y  lo encerraban, dejó que el capitán terminara aquel 
asunto.   
-¿Dónde está? -preguntó la condesa.   
-Lo he mandado encerrar.   
-¡Jesús! ¿Creéis, capitán, que podemos convertirnos en carceleros?   
-En  esto  no  he  pensado,  sino  en  evitar  otra  cosa  peor  para  vos  y  vuestra  hija.  Si  este  hombre 
queda libre, antes de dos horas somos todos perdidos. -Antes que todo, la dignidad; -dijo Doña Ellvira -
así es que antes de degradarnos de esta manera, mejor es dejarlo libre.   
-Yo estoy pronto a obedeceros, pero obrando así vuestro retiro es descubierto y...   

Joaquín Trincado  
  
  
114                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Cambiaremos de habitación.   
-Nada conseguiréis ya... porque...   
-Hablad capitán; yo hoy estoy trastornada de ver... Quiso decir los crímenes y escenas que había 
visto; pero calló por la presencia de Valencia.   
-El  espía  me  ha  reconocido;  que  me  pierda  a  mí,  no  me  importa,  soy  soldado...  y  nada  me 
asusta, sino vuestro fin... yo tomaría otro bando y no nos volveríamos a ver.   
-¿Y quien sería el audaz que nos separe? Dijo inocentemente Valencia.   
-¿Quién  sería?  No  puedo  decíroslo,  no  te  importa  saberlo;  te  basta  saber  que  efectivamente  lo 
harían.   
La  niña  iluminada  exclamó.  ¿A  qué  vienen  tantos  subterfugios?  Bastante  comprendo.  ¡Pobre 
capitán! y yo... soy hija de aquel monstruo... y él... ¡mi padre! y prorrumpió en amargo llanto.   
-¡Pobre niña! exclamó el capitán.   
-¡Cuántas  veces  he  maldecido  la  hora  que  di  oídos  a  sus  palabras  amorosas!  ¡Oh!  ¡Pero  en  el 
pecado llevo la penitencia y la cumple esa desdichada hija mía... exclamó Doña Elvira.   
-¿Queréis, pues, que lo ponga en libertad?   
Esperaba su sentencia, cuando oyó esta pregunta:   
-¿Y no podríais sustraernos a las iras vaticanas y vivir cerca de nosotras?   
-¡Señora!  -dijo  resueltamente  el  capitán  -mi  honor  de  soldado,  no  me  permite  la  traición  sin 
merecer la infamia; antes prefiero la muerte.   
-¿Y por no faltar a ese honor os convertiríais en carcelero o en verdugo?   
-Ni una cosa, ni otra...   
-¿Pues?...   
-Pues solo hay un camino que seguir; mi honrosa retirada de esta casa.   
-Si ésto es necesario, antes que faltar a vuestro honor y  convertirnos en vulgares asesinos, sea; 
dijo la Condesa.   
El dolor la sofocaba, pero aún sostuvo los vivos deseos de llorar y le alargó la mano al capitán, 
que titubeó si despedirse por última vez de Valencia.   
Doña  Elvira  le  dijo:  No  sufráis  por  ella;  evitadle  este  dolor...  Confiad  en  mí,  que  yo  aguardo 
vuestro regreso y os doy palabra de entregárosla pura como la dejáis.   
-Pero...  es  una  temeridad  que  os  deje  aquí  solas.  ¡Oh!  no,  aun  a  costa  de  mi  reputación,  no 
puedo abandonaros hasta dejaros en salvo. Sólo entonces me debo separar.   
La  condesa  comprendió  que  esto  era  un  sacrificio  heroico  y  ella  no  tenía  derecho  a  inutilizar 
aquella  acción.  Comprendió,  que  puesto  en  libertad  aquel  innoble  espía,  el  capitán  era  descubierto  y 
ella  caería  en  manos  del  Papa  y  su  hija...  ¡Oh!  Convertida  de  grado  o  por  fuerza  en  la  amante  de  su 
padre como Lucrecia: y esto le hizo pensar más racionalmente. ¿Que podía esperar ya en Roma? Si ella 
hubiera sido sinceramente católica, podría soportar todo lo que el Papa le había mostrado y era infalible 
para absolver y aun podría reputarse por santo.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
115
  
Pero su fe, según el sentir católico, se había apartado del camino del cielo, y  ya en ese camino, 
prefirió  la  fuga  a  merecer  los  honores  de  santidad  y  que  Valencia,  fuese  adorada  en  el  altar  de  su 
hermosura, como Lucrecia.   
Después de esta reflexión, se volvió al capitán y dijo:   
-Tenéis razón, preciso es huir y pronto los tres -y acordándose de Francisco, dijo.   
¡Pobre anciano! Se unirá a nosotros cuando estemos salvadas.   
-¿Y a dónde iremos? preguntó Juanucho.   
-¿Dónde? Muy lejos, donde no queme la tierra como aquí.   
-Los seguiré hasta el fin del mundo; repuso Juanucho.   
-Veremos;  en  tanto  esperamos  en  la  puerta  Flaminia;  allí  nos  encontraremos  pronto,  antes  que 
puedan venir a buscarnos.   
-Mas hasta esto siento dejaros solas, y si habéis de atravesar la ciudad, conviene una escolta.   
-Dejadme a mí eso, vosotros esperadnos fuera de la puerta Flaminia.   
Antes de salir, Juanucho llamó a Francisco y le dijo:   
-¿Amáis a tus señoras?   
-¡Santo Dios! ¿Pero creéis que alguien puede dudar de ello?   
-Bien; entonces, ten cuidado con ese truhán, que es espía de Alejandro VI y cuya libertad quizá 
sea ordenada pronto por tu señora; la vida de ellas, depende de ti.   
-Pues si me ordenan tal cosa, tengo una vieja espada y...   
-Eso no te será ordenado; y por tu parte, guárdate bien Francisco, yo conozco esta gente.   
-Haré lo que me mandáis, mas no comprendo...   
-Limítate a darle la libertad lo más tarde posible, cuando tus señoras se encuentren muy lejos de 
aquí.   
-¿Mudamos otra vez de casa? preguntó Francisco.  
-Has  comprendido,  pero  no  lo  dejes  chistar  hasta  que  ellas  estén  fuera  de  peligro.  Con  ello  va 
sus vidas, la tuya y aun la mía.   
-¡Virgen Santísima! Yo siempre lo he dicho, capitán, que vos sois un gran hombre.  
-Ahora atiende. ¿Serías capaz de prestarme un servicio?   
-¿Dudáis?   
-Toma  esta  cadena  (y  se  arrancó  del  cuello  una  cadena  de  oro,  regalo  de  su  padre,  lo  que  le 
arranco algunas lágrimas); dádsela a Valencia y  decidle, que se la envía el capitán, y  añadió: Dile que 
en cualquier caso, si no ahora, vivo o muerto, volveré a encontrarme en su camino.   
-¿Debe  saberlo  ella  sola?  interrumpió  Francisco  que  guardaba  una  moneda  de  oro,  pero  al 
levantar la vista el capitán había desaparecido.   
  
  

Joaquín Trincado  
  
  
116                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Párrafo X  
LA FATALIDAD LOS PERSIGUE  
Cuando el capitán Juanucho atravesaba los umbrales del Vaticano, el día clareaba. El Florentino 
salió al encuentro y estrechándole la mano, exclamó:   
-Mi pronóstico se ha cumplido. ¡Has regresado! Ahora solo falta que bebamos unas copas a tu... 
salud... pero ¿qué tienes? ¿No estas en vena?...   
-¿Qué quieres que tenga? ¿No te decía ayer que alguna tempestad se cernía sobre mi cabeza?   
-Pero...  ¡Bah!  chico,  ya  estás  entre  nosotros  sano  y  salvo.  Algo  abatido,  pero  eso  no  tiene 
importancia... y ¡aguarda!... ¡Si parece que has llorado! ¡Qué diablo! Tienes los ojos rosáceos como los 
de una niña que acaba de sufrir una gran pena.   
-Sí, tal vez tengas razón; pero ahora me conviene acabar presto.   
-¿Y qué hay que hacer presto?   
-Aun no te lo he dicho, debo partir ahora mismo, sin que nadie se entere hasta que esté algunas 
millas de Roma.   
-¿Estas loco? Ea, bebamos a mi salud, si no quieres que bebamos a la tuya.   
-¿Quién  sabe  si  nos  veremos  en  otro  lugar  y   en  otro  sitio?  Entonces  podremos  beber 
tranquilamente a nuestra reciproca salud.   
Y al decir esto le enseñó el semicírculo del cuello al arrancarse la cadena.   
-¡Gran  Dios!...  Has  jugado...  ¿Ha  funcionado  alguna  mesa  fuerte  para  aceptar  la  prenda? Voto 
va...   
-La  mesa  ha  sido  simplemente  mi  cabeza...  y  la  de  algún  otro...  ¡Basta!  ¡Adiós  Florentino!... 
recuérdate de mí alguna vez.  
-¡Cómo  adiós!  ¿Te  parece  este  el  modo  de  despedirse  de  los  amigos?...  Cuando  Juanucho  me 
dice  que  sobre  su  cabeza  se  ciernen  graves  peligros,  el  capitán  Florentino  no  le  abandona,  no,  hasta 
verle seguro...   
-Mas yo no puedo perder un momento más.   
-Yo aun no he sido relevado, pero ¿hacía dónde os dirigís?   
-¿Lo sé yo acaso? Sólo conozco los primeros pasos.   
Entonces se dirigieron a la habitación de Juanucho, donde cambió la armadura pontificia por la 
de soldado libre. Él hubiera querido confidenciar con su amigo, pero el secreto no era solo suyo, y nada 
le dijo.   
El Florentino se dijo para sí: Me rechaza para que no me comprometa, pero dentro de una hora 
seré relevado y lo seguiré, veremos entonces si me rechaza; por la puerta que yo guardo no puede salir, 
solo puede salir por la Flaminia...   
-Adiós Florentino, cuida de mis deudos y en un apretón de manos los dos volvieron la cara para 
no verse llorar.   
-Espera,  dijo  resueltamente  el  Florentino;  voy  a  dar  órdenes  en  sentido  de  que  no  me  esperen; 
me imagino que debemos partir.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
117
  
-Es que quizás no lleguemos a tiempo -repuso Juanucho, todo estriba en que antes de que parta, 
no llegue al Vaticano de regreso un individuo... que...   
-¿Qué?   
-Que salió de aquí hacia las dos.   
-Justo, lo conozco, en el brazo llevaba las insignias de pertenecer al servicio del Papa.   
-Pues es el mismo -repitió Juanucho, ciñéndose la espada y poniéndose el yelmo.   
-Entonces, dijo Florentino, yo puedo salvarte; él debe entrar y yo he de verle. ¿No te parece?...   
El capitán Juanucho asintió y se dirigió a las caballerizas para tomar uno de sus caballos.   
-¿Entiendes? dijo  el  Florentino,  busco  algún  pretexto  para  no  dejarlo  entrar. En último caso lo 
entretengo  todo  lo  posible...  ¿Pero  por  qué  te  empeñas  en  que  no  arriesgue  yo  algo  en  tu  favor  hasta 
verte en salvo?   
Picó espuelas diciendo: adiós, y pronto se perdió de su vista.   
Ya en las afueras de la puerta Flaminia, los minutos se le hacían horas y las horas siglos.   
Los recelos de que algo les hubiera pasado lo impacientaban; por fin vio venir dos cabalgaduras 
y se unió a ellas y en pocos segundos decidieron tomar el camino de la república libre de Venecia.   
No  habían  andado  dos  millas  cuando  sintieron  la  veloz  carrera  de  un  caballo;  en  el  primer 
momento se creyeron perseguidos, pero él con un anteojo, pronto vio que era el capitán Florentino.   
-No  os  apuréis,  condesa,  el  que  llega  me  ha  vigilado  sin  duda.  Es  un  amigo  de  corazón,  el 
capitán  Florentino,  a  quien  no  he  dado  explicación  ninguna.  Quizás  viene  a  prevenirnos  de  algún 
peligro.   
-Maldición -exclamó el Florentino -creí no darte alcance, y luego de hacer un respetuoso saludo 
a  las  damas,  añadió:  ¡Ah!  querías  burlarme;  pero  soy  perro  viejo  en  estos  negocios,  y  ya  ves  como 
acerté tu camino.   
-Pues has hecho mal -contestó Juanucho.   
-¡Mil rayos! ¡Que un hombre se tenga que oír tales cosas! ¿Desde cuándo se hace mal en prestar 
un servicio a un buen amigo?   
Doña Elvira, que el primer momento se vio contrariada, aguzó el oído.   
Juanucho dijo al Florentino: ¿Quieres proseguir? ¿Acaso han intentado seguirnos? Habla de una 
vez.   
-Media  hora  después  de  haber  tu  partido,  un  grito  conmovió  todo  el  palacio...  ¡aquello  era  un 
pandemonium!...  ¿Qué  es?  ¿Qué  es?  nos  preguntábamos  todos  sin  obtener  respuesta.  Por  fin  oímos. 
¡Un milagro! ¡Un milagro! Figúrate, que todos los prelados, cortesanos y cardenales, aseguraban haber 
visto con sus propios ojos el mayor de los milagros que han visto los pasados siglos y  esperan ver los 
venideros... Alejandro VI, pontificaba y en el momento mismo de la consagración, todos esos prelados 
y  más  señores,  vieron  que  la  hostia  se  había  convertido  en  un  hermoso  niño,  que  vivo  y  coleando,  se 
dejó  introducir  en  la  boca  del  Pontífice.  Figúrate  las  habladas,  los  comentarios  a  la  santidad  del 
Pontífice que tan señalado favor recibe del cielo. El niño Dios desciende para entregarse a él...   
Juanucho sonreía por creerlo una de tantas invenciones del Florentino; pero éste protestó y dijo 
ser la realidad, jurando por su honor militar.   

Joaquín Trincado  
  
  
118                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Las damas y Juanucho seguían con interés este relato. Juanucho dijo:   
-¿Es esta la novedad que queréis darme?   
-Este  es  el  preámbulo.  Primeramente  las  cosas  melancólicas,  para  después  las  cosas  alegres. 
Poco  después  del  milagro,  se  esparció  la  voz  de  que  el  Duque  de  Gandía  fue  hallado  muerto  de  una 
puñalada y lanzado al Tiber; ésto no lo han visto los prelados, pero ésto es verdad; más sin embargo, a 
su noticia, todos lloraron, hasta Darnesio, que quisiera ver todos los capelos sobre su cabeza.   
-¿Y se sabe quién lo ha muerto?   
-No.  Se  sabe  únicamente  que  el  Pontífice  conoce  la  desgracia  de  su  hijo  y  que  la  creyó  un 
mandato  del  cielo  para  castigarle  del  pecado  de  soberbia  en  que  había  incurrido  a  consecuencia  del 
milagro.   
-¿Y  nada  más?  Preguntó  Juanucho,  que  no  adivinaba  porque  Doña  Elvira  se  azoraba  al  oír  el 
relato.   
-Una cosa más. ¿Sabes que el Pontífice tiene puestas sus esperanzas en Colonna, a quien indujo 
a ponerse a sueldo del rey de Nápoles, quien se ve destituido ya por la tempestad que Carlos VIII envía 
contra este lado de los Alpes?   
-Sí, lo sé.   
-Pues acaban de llegar al castillo de San Angel las tropas que guardaban el castillo de Ostia. Y 
han llegado desorganizados, sin aliento, como si alguien los persiguiera. ¿Adivinas algo? Colonna se ha 
rebelado:  y  ahora  es  dueño  del  castillo  y  del  puerto.  Carlos  VIII,  puede  entrar  allí  como  en  su  propia 
casa.  ¿Qué  te  parece,  ha  tenido  el  Pontífice  tiempo  para  pensar  en  tí  y  en  esas  dos  señoras  a  quienes 
acompañas?   
Entonces  se  supo claramente la verdad de las cosas: el rey  Carlos, no estaba tan lejos como se 
creía, ha pasado ya de Florencia y se dirige a Roma.   
-¿Se dirige a Roma? preguntó Juanucho.   
-Con el ejército del Duque Alfonso, se retira a los precipicios de la Romaña, y por ésto ha sido 
que  yo  me  adelanté  a  prevenirte,  por si quieres ponerte a sueldo del rey  como hombre de armas. Pero 
ahora me acuerdo, paréceme que se debe pensar dos veces antes de arriesgarse a ir al encuentro del rey 
Carlos, con este género de mercancías...   
Aquí se hizo un momento de alto. Los fugitivos menos Valencia que no entendía de estas cosas, 
calculaban las eventualidades que ofrecía un viaje en aquella dirección. El acompañante pensaba en el 
amigo que tan mal le correspondía en no ponerlo a la disposición de las señoras, pero esta vez volvió la 
cara Doña Elvira y la reconoció y exclamó:   
-Gran  Dios,  debe  ser  ella.  Seguramente  es  ésta  la  mujer  del  Papa,  como  oí  esta  mañana  al 
cardenal Darnesio... Entonces... tiene razón Juanucho de seguir esta conducta.   
Doña  Elvira  que  había  llamado  a  Juanucho  y  pensaron  en  lo  peligroso  del  camino  parece 
tomaba otra determinación, y el Florentino que ya los había acompañado un buen trecho, volvió grupas 
hacía Roma añadiendo: Si no nos volvemos a encontrar, acuérdate de mí.   
  
  
  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
119
  
Párrafo XI  
UNA MENTIRA PIADOSA LOS PIERDE A TODOS  
Dejemos caminar a éstos y volvamos al punto de los sucesos últimos y veamos lo que le pasa a 
Francisco.   
Después de un buen atracón de trabajar como él decía para poner en viaje en tan corto espacio 
de  tiempo  a  sus  dos  señoras,  díjoles  por  toda  despedida:  "No  quiera  el  cielo  que  nos  separemos  para 
siempre". Triste profecía...   
El primer pensamiento que tuvo Francisco fue en el encerrado y  dijo: Está bien que está preso, 
pero  no  está  bien  que  esté  en  ayunas,  y  antes  de  cuidarse  de  sí  le  preparó  el  almuerzo  al  preso,  ¿qué 
podía  temer  si  estaba  atado?,  aunque  tuvo  algunos  prejuicios,  los  desechó  con  este  argumento  que  lo 
retrata  en  su  bondad:  "Después  de  todo,  es  una  buena  acción  que  voy  a  hacer,  dar  de  comer  al 
hambriento es una obra de misericordia".   
Abrió  la  puerta  y  brusca  e  inesperadamente  se  ve derribado y  al punto atado; y  él decía, yo no 
vine a haceros ningún daño ¿no véis que venía a traeros de comer? Calla -le intimó -o tu vida se acabó.   
¿Cómo se había soltado el esbirro? El historiador lo dice en larga descripción; yo sólo os digo 
que estaba suelto y que ató con sus mismas cuerdas a su carcelero, lo dejó atado y encerrado y partió a 
toda prisa para el Vaticano.   
Explicó al Pontífice su odisea y éste, (contra lo que pensara el Florentino) se ocupó más de ellos 
que del milagro, la muerte del Duque y del rey Carlos; para el Papa, más que todo, importaba poseer a 
la hermosa Valencia, su hija. ¡Tanto puede una pasión!...   
Dió, en consecuencia, las órdenes del caso y  pronto, el esbirro, con otros, llegaron a la casa en 
que ya no vivía Doña Elvira.   
Cuando Francisco oyó tantas pisadas encima de su cabeza pensó que venían a libertarlo; pero su 
sorpresa fue grande cuando reconoció al prisionero que decía a los soldados: pronto, conducirlo al lugar 
designado.   
-¿Dónde  queréis  conducirme?  -preguntó  Francisco;  nadie  contestó.  Pronto,  decidme,  que  bien 
habéis visto como yo me he conducido con tí.   
-Ya lo sabréis; en marcha.   
-¿Pero  qué  delito  he  cometido  yo,  Dios  mío?  ¿Ha  sido  un  delito  venir  a  libertaros?  Dejadme, 
que yo tengo que hacer muchas cosas.   
-Y yo tengo que cumplir las órdenes que me dan.   
-¿Y quien os las da?   
-Ya lo sabréis.   
-Más tranquilo estaré sabiéndolo ahora.   
-¿Queréis saberlo? Pues bien, el Padre Santo...   
No quiso saber más Francisco. Todo pasó por su mente; ya se veía colgado, en el potro y en fin 
hecho  pedazos.  Pero  tenía  confianza  en  que  el  Papa  le  reconocería  y  lo libertaría, y  por el camino iba 
pensando que por nada diría el camino que llevaban sus señoras.   

Joaquín Trincado  
  
  
120                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Tan  pronto  entró  en  el  Vaticano,  fue  introducido  en  una  sala  que  de  todo  podía  ser.  Sala  de 
audiencias, calabozo y patíbulo. La cosa iba de prisa y a los pocos momentos llegó el Papa como salido 
de debajo de la tierra, pues apareció por una portezuela bien disimulada en el muro.   
Pero entrando, dijo el espía a un individuo que había en aquella habitación:   
-Maese Jaime, este negocio es vuestro.   
-Dejadlo  a  mi  cuenta,  que  si  no  canta,  tengo  un  aparato  nuevo  que  inventé  hace  tres  días  y  lo 
probaré con él.   
-¿Quieren  ahorcarme?  dijo  Francisco.  Es  trabajo  inútil,  porque  yo  estoy  pronto  a  contar  punto 
por punto todo lo ocurrido esta malaventurada noche.   
Había llegado el Pontífice, y  como lo reconociera como el marido de Doña Elvira, vestido con 
hábitos  pontificiales,  comprendió  que  le  esperaban  una  serie  de  tormentos,  pero  no  pensó  en  morir; 
¿que ganaría con su muerte?   
El  Papa,  al  sentarse,  le  dijo  con  ironía:  ¿Me  reconoces,  eh? tanto  mejor,  así  nos  entenderemos 
bien.   
-¡Señor... Su Santidad!... yo soy inocente.   
-Silencio; contesta cuando seas preguntado.   
-¿Dónde están? Es preciso que digas la verdad.   
-Yo no lo sé; el otro lo sabrá.   
-Deja al otro, a tí te se pregunta.   
-Vuestra Santidad puede condenarme a morir si duda de mis palabras, pero yo no lo sé.   
-Maese Jaime, cumple con tu deber.   
-Enseguida.   
Y  al  decir  esto,  el  verdugo  ató  la  punta  de  una  cuerda  en  corredera  que  pendía  del  techo  a  los 
pulsos y las manos de Francisco y agarró el otro extremo en espera de la orden del Papa.   
-Su Santidad esté convencida; yo no lo sé.   
El  Pontífice,  con  la  mayor  sangre  fría  dijo:  Habla  enseguida  o  Maese  Jaime  comenzará  a 
enseñarte cómo se hace decir la verdad, aunque uno no quiera.   
-Vuestra Santidad juzgue si digo la verdad; esta noche al salir de aquí...   
-Calle; no es eso lo que se te pregunta. Obre Maese Jaime.   
-¡Ay! ¡Ay! ¡Jesús! ¡María!   
Este  grito  ocasionado  por  la  suspensión  brusca  del  cuerpo  del  pobre  anciano,  evitó  que  dijera 
delante del verdugo que doña Elvira era su mujer.   
-Ahora dirás la verdad.   
-¡Ay!... repetía Francisco a quien toda oscilación hacía más doloroso su martirio.   
-¿Dónde están, dónde están?... era la pregunta única del Pontífice.   
Por fin le ocurrió mentir y dice Francisco: Me han ordenado que me junte con ellos en Siena.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
121
  
-¿Quién las acompaña?   
-Un capitán.   
-¡Por fin! -dijo el Pontífice respirando; y ahora Maese Jaime, hay que premiar a este hombre de 
bien, con el cordón, por haber dicho la verdad.   
El pobre hombre que no comprendió su sentencia se preocupaba solo de la manera más fácil de 
salir  y  huir  al  lado  de  sus  señoras;  no  se  había  fijado,  que  Maese  Jaime,  al  soltarle  la  cuerda  de  los 
pulsos,  había  hecho  un  nudo  corredizo,  y  solo  lo  advirtió  al  sentirlo  en  el  cuello  y  notó  que  lo 
suspendían.   
A un grito desgarrador de Francisco contestó el soberano Pontífice. ¡Dichoso de vos, que podéis 
recibir nuestra suprema absolución in artículo mortis!...   
El  Santo  Padre  continuó  aun  allí  inmóvil  hasta  que  vio  amoratarse  el  rostro  de  la  víctima, 
observando minuciosamente los estremecimientos convulsivos de su cuerpo.   
El verdugo, para acabar más deprisa con aquella vida, ató al extremo de la cuerda que con sus 
manos  tenía,  a  un  clavo  en  la  pared,  y  agarrando  los  pies  de  la  víctima,  tiró  hacía  abajo  hasta  que 
desapareció toda señal de vida.   
El  Pontífice,  cuando  estuvo  bien  seguro  de  que  aquel  infeliz  ya  no  existía,  salió  por  la  puerta 
oculta, diciendo: Un testigo menos de nuestro pasado.   
  
Párrafo XII  
LA LUJURIA EN SU GRADO MÁXIMO  
El destino es cruel, mas la ley humana egoísta, hace sentir con sus arbitrariedades y su injusticia 
los rigores del destino en toda su intensidad.   
El  Papa,  tenía  mucha  prisa  en  destruir  todo  lo  que  le  pudiera  acusar  de  usurpador  y  bígamo,  y 
por ésto, en medio de graves conflictos políticos que le amenazaban, redoblaba su empeño en quitar las 
piedras que por su lujuria se había puesto él mismo en su camino, pero sin abandonar su lujuria; por lo 
que se veía en la necesidad de ser tirano y criminal.   
La  mañana  esta  del  milagro  y  del  asesinato  refinado  del  desgraciado  Francisco,  había  recibido 
un  correo  del  rey  Carlos,  anunciándole  que  tenía  refugiados  muchos  cardenales  en  su  campamento  y 
que se disponía a celebrar un concilio en el que sería depuesto Alejandro VI y puesto otro en su lugar; 
pero  hombre  que  era  de  no  asustarse  de  tan  poca  cosa,  no  se  sorprendió  y  pactó  en  secreto  haciendo 
concesiones y aun se atrajo ayuda para sus siniestros fines.   
Por  el  pacto,  adquiría  fuerzas  para  acometer  a  los  Orsini,  Vitelli  y  todos  los  señores  de  la 
Romaña, cuyo proyecto oímos discutir y que fue causa del asesinato del Duque de Gandía.   
Resuelto  en  pocos  momentos, con dignidad o sin ella, pero con la aviesa intención de burlarse 
también  pronto  del  pactante  Carlos  VIII,  le  quedó  tiempo  pronto  para  la  persecución  de  los  fugitivos, 
que  dicho  sea  en  verdad,  no  le  importaba  del  todo,  cuanto  podía  temer  de  los  documentos  que  Doña 
Elvira poseía; lo que le importaba era, deshojar la flor de Valencia, su propia hija, en lo cual lo hemos 
visto tan tremendamente empeñado.   
Al  momento  de  haber  dejado  "aliviado  de  la  vida  aunque  colgado  del  cordón"  a  Francisco, 
llamó  al  honorable  asesino  del  Duque  de  Gandía,  César Borgia, su hermano, y  sin más explicaciones, 
se produjo este diálogo.  

Joaquín Trincado  
  
  
122                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Papa:  Se  me  ha  dicho  que  disponéis  de  un  hombre  a  toda  prueba,  capaz  de  las  más  árduas 
empresas...¿podemos tener fe ciega en él?   
-César: Vuestra Santidad, no tiene más que probarlo, respondo de él.   
-Papa: ¿Quién es?   
-César: Don Miguel  
-Papa: Le conozco, ¿puedo disponer?   
-César: Como de mí; puede disponer como le convenga.   
-Papa: Dos mujeres... estas dos mujeres... tienen en sus manos nuestra suerte, la vuestra y la de 
la  Iglesia,  y  su  detención  como  comprenderéis,  no  es  cosa  de  confiarla  al  primer  recién  llegado,  aun 
cuando entre nuestros servidores contamos con algunos, excelentísimos y seguros.   
-César: No dudo del asunto en su importancia y  si lo dudara, la aseveración de Su Santidad me 
haría saberlo, por lo que, estamos a sus órdenes.   
-Papa.  Lo  sabíamos  y  os  quedamos  agradecidos.  Don  Miguel,  pues,  elegirá  dos,  tres  o  cuatro 
compañeros o los que necesite; se pondrá en camino y las traerá vivas o muertas.   
-César: Vuestra Santidad dígame el camino a seguir.   
-Papa:  Siguen  el  camino  de  Toscana;  hace  pocas  horas  estaban  aun  en  Roma;  mas  os  advierto 
que  las  acompaña  un  hombre  de  armas...  un  loco,  pero  terrible  hombre  por  su  valor.  El  capitán 
Juanucho.   
-César: ¿Es preciso apoderarse de él también?   
-Papa: Precisamente antes, porque es terrible.   
-¡Oh! En cuanto a valor, puede confiar Su Santidad en Don Miguel; no se encuentra en Italia un 
soldado que ose ponerse a su paso.   
-Papa:  Que  la  joven  venga  viva  si  es  posible,  y  si  no  que  los  maten  a  los  tres,  pero  que  los 
traigan.   
Ya hemos visto, que Francisco, por salvar a sus señoras y pensando salvarse él mismo, mintió al 
Pontífice,  diciendo  que  las  señoras  iban  camino de Siena y  Francisco sabía que se dirigían a Venecia, 
pero las noticias que les comunicara el Florentino, hizo a Doña Elvira cambiar de rumbo sin que todas 
las razones de Juanucho bastaran a convencerla; y  por esta coincidencia, tomaron rumbo a Toscana; y 
es  que,  Doña  Elvira,  había  cometido  el  mayor  de  sus  errores  al  hacer  la  visita  al  Papa  y  erró  para 
siempre  ya  en  todos  sus  planes  y  con  ello  condenó  a  la  desgracia  a  seres  inocentes;  pero  no  debemos 
argumentar contra la desgracia, pero sí contra los prejuicios.   
Siguieron  camino  y  llegaron  a  Braciano,  ciudad  defendida  según  el  arte  de  la  guerra  donde 
tenían sus castillos los Orsini, que aquel mismo día se habían rebelado contra el Papa y  se unían a los 
Vitelli para defender sus feudos.   
Como  era  ya  noche,  esta  circunstancia,  no  les  permitió  dar  una  ojeada  al  aspecto  de  una  casa-
posada y pidieron albergue.   
En aquella casa, desde hacía mucho tiempo, solo se refugiaban estudiantes y  al llegar éstos, los 
creyeron  de  mayor  fuste  y  acariciando  una  buena  recompensa  el  posadero,  se  deshacía  en  cumplidos. 
Una  sirvienta,  llamada  Bárbara,  fue  la  encargada  de  prestar  servicios a las damas y  Juanucho le había 
prometido una buena recompensa para que sirviera lo mejor posible.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
123
  
Acomodaron sus caballos, y  estaban disponiéndose a tomar un pobre alimento que se les había 
podido  disponer,  cuando  Juanucho  prestó  atención  a  una  disputa  que  había  en  la  cantina:  "No  puedo 
acomodar  sus  caballos,  ni  tengo  habitación  para  vosotros;  la  casa  está  llena  y  ahora  acabo  de  colocar 
otros tres caballos y  la única habitación que había hube de darla a dos señoras y  un caballero que han 
llegado", argumentaba el posadero.   
-Pues nuestros caballos tienen que ser recogidos.   
-Pero si no tengo dónde. ¿Cómo haré?   
-Saca a la calle los que ahora has metido.   
-_¿Querrías que hiciera esto contigo?...   
-¿Qué barullo es este? Dijo otra voz que llegaba.   
-Señor,  tengo  mis  cuadras  llenas  y  éstos  querían  que  saque  a  la  calle  tres  caballos  que  ahora 
acomodé de dos señoras y un caballero...   
-Phss... Cállense brutos... si no llego a tiempo, echáis a perder nuestra dura empresa.   
-¡Qué Don Miguel!... ¡Siempre Vd. es original!...   
-¡Callarse de dicho!   
Juanucho que había puesto atención, al oír el nombre de Don Miguel palideció.   
Doña  Elvira  había  comprendido  el  peligro  y  dijo: Si no hay  más remedio nos defenderemos; y 
como para demostrar a Juanucho que se defendería, le mostró un puñalito que escondió en el corselete.   
Juanucho la miró con lástima; trató de saber, por Bárbara, las personas que había en la discusión 
y  ésta que ya había sido comprada por Don Miguel; mintió a Juanucho diciéndole que eran ocho. Don 
Miguel estaba seguro de que eran aquellas señoras y el caballero a quienes perseguía.   
Don Miguel se sentó en la mesa con sus compañeros y  hablaba a voz fuerte para que pudieran 
oírlos el capitán Juanucho y las damas, dijo a uno de los suyos:   
-¡Barbanera! Concretar pues vuestras disputas y concretemos algo más interesante.   
-¿Y ello qué es?   
-Que las tres personas que perseguimos están aquí.   
-¿Estáis seguro, Don Miguel?   
-Segurísimo.   
-Es preciso buscar el modo de dar el golpe...   
-Eso es fácil... entramos en la pieza, atamos a los tres, los amordazamos, despachamos al galán 
al otro mundo y luego nos apoderamos de las palomitas, que según se afirma, son un buen bocado.   
-Mal imaginas, Barbanera.   
-Yo no veo otro modo.   
-Es menester obrar sin que nadie se entere; los Orsini, en cuyo territorio estamos, han cambiado 
la bandera y desde hoy son enemigos del Papa; y si se apercibieran de nuestro proceder, tendríamos que 
abandonar nuestra misión por irrealizable.   
-¿Y cómo, pues, vamos a hacer; nos volveremos por donde hemos venido?   

Joaquín Trincado  
  
  
124                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-¿Estáis locos? Volver sí, pero con ellas.   
-¿Cómo hacer, pues?   
-¿Te has fijado en esta muchacha?   
-Sí, y no es mala moza.   
-Pues ella nos servirá, ya está arreglado.   
-¡Qué diablo de Don Miguel!   
-Ahora a callarse y  prepararse. Vosotros esperaréis tras la puerta trasera, y cuando veáis salir al 
caballero echadle mano, pero sabed que es temible y quizás no seáis bastante los tres; cuando estáis con 
él, yo entraré en la habitación y quedarán presas las señoras.   
Efectivamente,  había  dispuesto  Juanucho  la  fuga  en  esa  forma,  seguro  de  encontrar  pronto 
auxilio en las puertas del castillo de los Orsini en caso de apremio; y  como las órdenes le habían sido 
dadas a Bárbara, para que al tiempo que se indicaría tuviera los caballos preparados, Juanucho saldría 
por la puerta trasera, exploraría el terreno y  no habiendo peligro, haría una señal y ellas saldrían por la 
puerta principal.   
Como  Don  Miguel  estaba  enterado  de  estas  disposiciones,  preparó  la  emboscada  y  tomó  las 
precauciones para desalmar a la dama del puñal, pues sabía hasta este detalle.   
A la media noche, Juanucho y las damas, estaban preparadas; todo les hubiera salido bien, si no 
fuesen vendidos por Bárbara.   
Juanucho  salió  y  ellas  preparadas  habrían  salido  al  oír  la  señal,  Juanucho,  al  salir  fuera,  en  su 
caballo  ensillado,  al  momento  quiso  volver  atrás,  pero  la  puerta  se  cerraba  a  sus  espaldas  al  mismo 
tiempo que por los dos lados le venían dos jinetes espada en ristre; apenas tuvo tiempo de recurrir a su 
espada; pero arremetió contra uno con empuje, seguro de dar cuenta con el otro pronto, pero el terreno 
en que se desenvolvía no era suficiente para desenvolver su defensa en lucha tan desigual, y a pesar de 
esto, sus adversarios perdían terreno y  al caer el caballo de uno de sus enemigos llamado Onetto, hizo 
saltar el suyo y cayó sobre Barbanera que no esperaba acometida tan brusca y tremenda y cayó rodando 
y con el yelmo destrozado; mas con este violento ataque en terreno tan estrecho, el caballo de Juanucho 
resbaló  y  rodó,  quedando  éste  preso  con  la  pierna  debajo  del  caballo,  que  sin  tiempo  a  levantarse,  le 
atacó  Onetto  que  ya  había  podido  ponerse  a  la  defensiva;  pero  en  el  momento  en  que  va  a  ser  herido 
Juanucho, tuvo aun suerte de que dos fuertes brazos le sujetaran y Onetto no hirió.   
Era  Don  Miguel  quien  llegaba  y  evitó  la  segura  derrota  de  sus  compañeros,  pues  el  golpe  de 
Onetto  en  la  dirección  que  llevaba  podía  en  el  peor  de  los  casos  causar  alguna  sangre,  sin  detrimento 
mayor.  Don  Miguel,  una  vez  amarrado  Juanucho,  ordenó  a  Onetto  que  lo  condujera  hasta  donde 
estaban ocultos sus compañeros; entre tanto, dijo: Yo voy a recoger a las señoras que ya están prontas.   
Estas  se  resistían  a  obedecer  al  esbirro,  pero  al  ver  que  iban  a  ser  tratadas  a  viva  fuerza, 
obedecieron sin dejar violentarse.   
El  complemento  de  esta  dolorosa  tragedia,  debía  tener  lugar  en  Roma,  cuyo  camino  vamos  a 
seguir.  Como  ya  sabemos  por  las  palabras de Don Miguel, los Orsini y  los Vitelli con los Colonna se 
habían unido para defenderse contra la usurpación de sus estados por Alejandro VI, y  con este motivo 
recorrían la campiña sus hombres para asegurarse de sus servicios y  hacer conocer la unión de los tres 
señores.   
Poco habían andado, cuando un pelotón de los Orsini les salió y los detuvieron, gastando la más 
pesada broma con Don Miguel por su preciado contrabando.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
125
  
Don Miguel quiso hacerse el valiente, primero; luego invocó su carácter de delegado pontificio, 
mostrando  el  sello  del  Pontífice;  pero  el  sargento,  con  desprecio,  le  contestó  que  el  único  señor  de 
aquellos territorios era Orsini y  sus aliados, y  le intimaron la rendición, pero a fuer de buen empleado 
se acordó de "que en caso de necesidad que matara a los tres" y, al rendirse, clavó su acero envenenado 
en el brazo de Doña Elvira, no dándole tiempo a que hiciese otro tanto con Valencia, pues una daga se 
había posado en él.   
A su compañero Barbanera ya le habían preso otros soldados del mismo pelotón.   
Doña  Elvira,  hízose  conocer  por  su  título  de condesa y  fue conducida con Valencia al castillo, 
donde  por  lo  temprano  de  la  hora,  los  señores  dormían  tranquilamente,  pero  fueron  avisados  y  se  dio 
órdenes de que fueran asistidas y desagraviadas.   
Dejémoslas y  veamos qué le ocurrió a Juanucho. Como una milla más adelante del sitio donde 
han  sido  libertadas  las  mujeres,  distancia  que  había  recorrido  en  el  tiempo  que  tardó  Don  Miguel  en 
recoger su presa, les asaltó un pelotón de soldados de Colonna y al ver a un militar preso y maniatado, 
los detuvieron. Onetto quiso huir, pero fue preso y castigado por su desobediencia y el capitán libertado 
de sus ligaduras.   
Juanucho,  había  salido  ileso  de  la  refriega;  pero  sin  embargo,  fue  el  menos  afortunado  de  los 
tres  fugitivos,  pues  por  su  carácter  militar  en  un  territorio  declarado  en  guerra,  desde  aquel  día,  fue 
llevado  preso  al  jefe  de  Colonna;  excusamos  decir  que  hubo  de  dar  explicaciones  bajo  juramento  de 
honor de que Colonna guardaría secreto, y conocido por Colonna por el apellido Sanseverino, le dio la 
libertad.   
¿Pero para qué quería Juanucho ésta, sin saber dónde y qué suerte habían corrido Doña Elvira y 
Valencia?   
Colonna, aliado con Orsini y  Vitelli, entrarían aquel mismo día en Roma y  ésto podría ponerle 
en  camino  de  saber  si  habían  sido  conducidas  allá  las  dos  mujeres  y  si  aun  era  tiempo,  intentaría 
salvarlas por cualquier medio, aunque fuese necesario prender fuego al Vaticano.   
Por  otra  parte,  los  aliados  con  Colonna,  ¿no  iban  sobre  Roma  y  contra  el  Papado  de  Borgia? 
¿Por  qué  pues  no  alistarse  en  sus  filas  y  sería  inmune  bajo  las  leyes  de  guerra,  si  era  preciso  atentar 
contra el Vaticano?   
Aceptó pues la invitación de Colonna y a poco salió hacía Roma con los soldados que le habían 
sido confiados, porque aunque el día anterior Alejandro VI había pactado con Carlos VIII y sin más fin 
que  tomar  unas  horas  para  forjar  la  venganza,  se  retiró  al  castillo  de  San  Angel  y  desde  allí  lanzó  la 
excomunión a Carlos. Este buscó enseguida, con promesas y pactó ofensivo y defensivo con Colonna y 
sus aliados y fueron sobre Roma.   
Pero el rey  Carlos VIII  de Francia era llamado el cristianísimo y  por igual eran sus consejeros, 
los  que,  temiendo  los  efectos  de  la  excomunión,  empezaron  a  abandonarlo:  y  como  esto  era  lo  que 
perseguía Borgia, pronto tuvo ocasión de pactar de nuevo a su gusto y  dio dos birretes de cardenales a 
dos amigos de Carlos.   
  
Párrafo XIII  
PUSILANIMIDAD DE LOS REYES ESCLAVOS DE LA RELIGION  
Tengo que cortar el relato para ver cómo se arregló Alejandro VI, para tener tan a mano los dos 
capelos ofrecidos al momento de firmar el pacto harto vergonzoso para el rey cristianísimo de Francia; 

Joaquín Trincado  
  
  
126                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
pero  es  de  rigor  ver  antes  como  se  presenta  Don Miguel ante Borgia y  oír referir su mala aventura de 
ser  despojado  de  su  presa,  que  es  lo  que  le  dio  mayor  pie  al  Papa  para  romper  el  pacto  primero  con 
Carlos VIII y retirarse al castillo de San Angel.   
Al medio día del mismo que le fuera arrebatada su presa, se presenta Don Miguel en la sala de 
audiencias  secretas,  humilde  y  cabizbajo;  pero  en  su  defensa,  llevaba  su  daga  teñida  en  sangre  y  un 
brazo en cabrestillo; de no tener estos testigos, Alejandro lo tritura con la mirada.   
A pesar de estos defensores, de su arrojo y valor, le dice el Papa:   
-¿Tenéis la osadía de presentaros ante nos con las manos vacías?   
-Crea  Su  Santidad  que  se  ha  hecho  lo  posible  para  servirlo...  esta  sangre...  y  este  brazo... 
mostrándolo y la daga.   
-El Papa: Narrad ligero lo que ha pasado para que sepamos en que podéis sernos útil y para que 
tome las medidas del caso.   
-Tres  éramos  los  que  fuimos  a  detenerlos.  El  hombre  iba  atado  y  a  caballo  y  me  precedía  una 
milla,  lo  custodiaba  Onetto;  yo  iba  detrás  con  las  señoras  y  me  acompañaba  Barbanera.  Su  Santidad 
recordará que me encargó mucho miramiento en las señoras, especialmente con la joven...   
-El Papa: Se podía tener, pero...   
-Y lo teníamos.   
-El Papa: ¿Pero cómo pudieron huir? ¿Incapaces para custodiar a dos indefensas mujeres? ¡Qué 
hombres!   
-No han huido, ¡nos las han robado!   
-El Papa: ¿Qué audaz se atreve a poner manos sobre nuestros prisioneros?   
-Los Orsini.   
-¿Los  Orsini?  ¡Mira  bien  lo  que  dices!  ¡Acusas  de  alta  traición  a  los  más  fieles  hijos  de  la 
Iglesia!...   
-Con perdón de Su Santidad, las cosas ocurrieron como las relato.   
-¿Y cómo las robaron?   
-Ibamos yo y Barbanera...   
-¿Quién es ese Barbanera?   
-Un siervo fiel de Vuestra Santidad y del cardenal mi patrón.   
-De tales siervos nada he conseguido.   
-Vuestra Santidad tiene motivos para estar irritado con nosotros, pero el deber fue cumplido.   
-Basta, prosigue. Si como tienes lista la lengua tuvieras las manos...   
-Llegamos  a  la  puerta  y  la  encontramos  cerrada,  pedimos  paso  y  el  sargento  nos  preguntó 
quienes éramos y por qué llevábamos dos mujeres atadas.   
-¿No teníais nuestra orden escrita?   
-La mostramos prontamente, Santidad.   
-¿Y no te han obedecido?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
127
  
-De ella, el sargento se echó a reír.   
-Ten  en  cuenta  lo  que  dices,  repito;  si  dejas  escapar  una  sola  mentira,  el  Maestro  Jaime  sabrá 
cumplir su deber.   
-Vuestra Santidad podrá hacer lo que quiera.   
-Lo haremos. Prosigue.   
-Hice  observar  el  sacro  sello,  y  se  me  contestó  que  aquello  era  válido  para  los  vasallos  de  la 
Iglesia,  pero  que  para  los  Orsini  no  lo  era,  y  que  las  órdenes  que  tenía recibidas, le impedían respetar 
los escritos de Vuestra Santidad.   
-¡Cómo! ¿Han dicho que no son nuestros vasallos?   
-No  sólo  eso,  sino  que  me  intimó  la  rendición  y  que  le  entregara  los  prisioneros,  de  quienes 
desde aquel momento podían disponer sus señores.   
-Y... ¿no fuiste capaz de tenderlo de una estocada? ¿Para qué estáis a nuestro servicio, pues?   
-Su  Santidad  debe  comprender  que  sólo  éramos  dos  y  que  nos  rodeaban  una  docena  de 
esbirros... con las espadas desnudas.   
-¿Las cedísteis sin resistir, pues?   
-Fui detenido por el brazo derecho, pero con la mano izquierda y aun a costa de hacerme matar, 
para  cumplir  una  orden  del  cardenal  César,  tiré  de  mi  daga  que  había  envenenado  aquella  misma 
mañana y la herí... en el brazo.   
-¿A quien?   
-A la de más edad.   
-Bravo... ¿La heristes mucho?   
-El  acero  penetró  dos  dedos  en  el  brazo;  creo  que  ni  los  santos  pueden  salvarla,  la  otra  quedó 
ilesa porque simultáneamente sentí una estocada que atravesaba mi brazo.   
-Bueno,  menos  mal.  Muerta  la  madre,  más  fácil  nos  será apoderarnos de la hija. Pero... pensar 
que puede estar en otros brazos... maldición; ¿pero cómo has podido llegar aquí?   
-A  la  madrugada,  llegó  el  jefe  de  los  Orsini  que  recorría  las  puertas  y  me  puso  en  libertad,  a 
cambio de que trajese una comisión para Vuestra Santidad.   
-¿Una comisión para nos?   
-Ve  y  dile  a  tu  señor  (me  dijo),  lo  que  te  ha  ocurrido  y  añade  que  la  tierra  de  los  Orsini  ha 
dejado de ser feudo del Pontificado, y que pronto me verá en Roma como jamás me vio.   
-¡Lo  veremos!  ¡Lo  veremos!  Quizás  no  tenga  tiempo  de  llegar  aquí.  Puedes  retirarte  y  ya  que 
has  tenido  celo  para  cumplir  nuestras  órdenes,  te  damos  nuestra  suprema  bendición  subconditione: 
entiéndelo bien, subconditione, de que otra vez nos sirvas mejor.   
Se disponía a salir Don Miguel, y le dijo el Papa:   
-Oye, ¿y el otro prisionero?   
-Leoneto,  mi  compañero,  lo  condujo  a  campo  traviesa  y  por  esto  no  se  ha  enterado  y  no  los 
podrá auxiliar.   
-¿Y por qué no hiciste lo mismo con las mujeres?   

Joaquín Trincado  
  
  
128                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Era demasiado peligroso tratándose de damas.   
-Así tal vez estarían en nuestro poder.   
-Quizás no, porque cuando estuvo a la vista de la ciudad, un pelotón de soldados de Colonna, tal 
vez creyendo prestar algún servicio a Su Santidad... se lo quitaron y con ellos lo llevaron.   
-Entendido, retírate y dile al cardenal César que venga urgentemente.   
En  tanto vino César que tardó bien poco, el Papa tramó la venganza; era preciso malquistarlos 
unos  con  otros,  y  ganarse  al  rey  Carlos,  atándolos  de  pies  y  manos  y  aquí  concibió  la  excomunión  y 
luego dar los birretes que no tenía a mano; pero tenía los grandes medios para tenerlos pronto.   
Llegó César y sin darle tiempo a saludarlo exclamó:   
-¡Maldición!  ¡Osar  y  de  un  golpe  arrebatarnos  tres  prisioneros:  y  menos  mal,  que  el  más 
peligroso  está  herido  de  muerte...  ¡Pero  por  la  innata  prevención  de  la  madre,  ver  a  nuestra  hermosa 
hija Valencia en otras manos! Hupf... ¿Y no se empeñaba en hacerla virtuosa? ¡Ah! ¿Y no hubiera sido 
mejor,  verla  feliz  y  venturosa  fulgurando  su  hermosura,  siendo  la  esposa  de  algún  príncipe  predilecto 
del  padre,  amada  de  sus  hermanos,  radiante  y  dichosa? ¿Por  qué  hacer  caso  de  esa  majadería  que  los 
imbéciles llaman virtud?   
¡Vaya un papita, lector!... como Pontífice hace cruz y como amoroso padre, hace raya.   
Sabe  Dios  hasta  cuando  hubiera  estado  en  esos  sabios  raciocinios,  si  una  algarabía  de  los  mil 
diablos no le hubiera llamado la atención.   
César salió a la antecámara y volvió diciendo:   
-Nada,  nada.  Son  Lucrecia  y  Julia  que  riñen  entre  sí  por  entrar  una  primera  que  la  otra  y  los 
guardias les prohiben la entrada.   
-¡Ah!  ¡Ah!  debe  ser  cosa  deliciosa  verlas así: dad orden que pase una y  otra. Para las niñas de 
nuestros  ojos,  no  deben  haber  secretos:  por  lo  menos  nos  devolverán  el  buen  humor  que  desde  esta 
mañana nos ha abandonado.   
Apenas había pronunciado el Papa estas palabras, cuando se presentaron las dos mujeres sin la 
venia del Pontífice.   
-Lucrecia, ya la conocen los lectores bien, como bellísima mujer y sin pudor de ninguna especie 
y abandonada a todos los vicios.   
Hacía  tres  días  que  deseaba  estar  a  toda  costa  estar  a  solas  con  su  padre  y  en  un  momento  del 
que  sólo  son  asequibles  las  mujeres  pedirle  una  gracia  como  prueba  del  amor  paternal;  y  como  no 
conseguía  ese  momento,  sea  porque  el  Papa  tuviera  hondas  preocupaciones,  fuera  porque  Julia, 
hermana de aquel cardenal que fue hecho sirviendo de alcahuete de ella por ganarse el birrete, Lucrecia 
no  era  atendida;  y  como  ahora  era  urgente  conseguir  lo  que  se  proponía,  o  de  lo  contrario  se 
suspenderían las fiestas bacanales por falta de oro; se propuso forzar al Pontífice.   
Julia,  era,  sobre  más  joven  que  Lucrecia  y  flor  recién  deshojada  y  la  más  bella  de  las  mujeres 
Romanas, hacía las delicias del Pontífice.   
Dejemos palabras y cuestiones nimias de requiebros y entremos en el gran argumento.   
-Papa: ¿Qué sabéis de los Orsini?   
-César: Que se han aliado, contra nosotros.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
129
  
-Lucrecia: Todas las personas son feudo del Papa y tienen la obligación de ser fieles a la Iglesia.   
-El  Papa:  Bien  dicho  Lucrecia;  por  ese  discurso  sólo,  has  merecido  de  la  Iglesia  el  birrete  de 
cardenal; es preciso acabar con todos esos señores de la Romaña. Con sus estados, se puede formar un 
bonito ducado, para ti... mas...   
-César: ¿Mas les protege el rey Carlos, queréis decir?   
-Papa: Ciertamente, esa es mi especie...   
-César: ¡Si se pudiese recurrir al salvo conducto blanco!   
-Papa:  No,  no.  Abandonemos  esos  pensamientos.  Puedo  provocar  contra  él  todas las iras de la 
cristiandad; y además, tengo aun otras armas para reducirle a la obediencia.   
-César: ¿Y qué ha pensado Vuestra Santidad?   
-Papa: Por ello te llamé.   
-César: ¿Y qué disposiciones ha tomado?   
-Papa:  Lo  que  no  se  logre  por  la  fuerza,  se  obtiene  por  la  astucia.  De un enemigo irreductible, 
haremos un siervo celoso.   
-César: Preciso será que cedáis en algún extremo.   
-Papa:  Cederemos,  cederemos.  Pero  en  tanto,  es  necesario  proveer  para  que  las  condiciones 
sean menos onerosas.   
-César: Justamente; pero para eso será necesario un buen ejército.   
-Papa:  Nada.  Los  consejeros  de  Carlos,  han  puesto  sus  ojos  en  el  manto  de  los  prelados  y  el 
capelo cardenalicio. El rey Carlos, por su parte, quiere correrse al reino de Nápoles. A los primeros, los 
podemos satisfacer; y  al segundo, le negamos nuestro apoyo, le damos la excomunión y  para obligarlo 
a romper los pactos y aun a hacer armas contra los hoy sus aliados, le prometemos el reino de Nápoles 
y nuestra absolución. ¿Qué tal os parece el plan consejeros?   
-Lucrecia: No entendí una palabra.   
-Papa: ¡Malo... malo! Hija mía, mal principio tiene vuestra intromisión en el consejo de la Santa 
Iglesia.   
-Julia: Yo lo encuentro admirable todo.   
Lo  cierto  es,  que  ésta  entendió  mucho  menos  que  Lucrecia;  pero  estaba  bien  aconsejada  del 
cardenal su hermano, para asentir a todo y por esto habló así la cortesana.   
-Papa: Ahora, César, recurramos a nuestros medios.   
-César: El erario está exhausto.   
-Lucrecia: ese era mi apuro, y por eso venía a...   
-Papa: Perfectamente entendido y, a todo proveerá el representante de Cristo; ¿qué proponéis?   
-Lucrecia: El Cardenal de Capua...   
-El Papa: Es viejo y hace mala figura, y además, es riquisímo: no habíamos pensado en él.   
-Lucrecia: Y el capelo vacante produciría...   
-El Papa: Cuidáos de ésto, César.   

Joaquín Trincado  
  
  
130                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Lucrecia:  Permítame  ahora  Su  santidad  hacerle  un  cargo,  prevaleciéndome  de  mi  cargo  de 
consejero; es sobre vuestros torneos amorosos.   
-Papa: ¡Ah! Maliciosilla. ¿Qué quieres decir con eso?   
-Que exigen mucho dinero...   
-Papa:  Mal  momento,  hija  mía:  el  tesoro  está  exhausto...  no  quiero  suspender  las  fiestas...  y... 
¡Si se pudiera por ahora hacerlas sin dinero!... ¡Al menos que tengáis algún bello plan madurado!   
-Lucrecia: El Cardenal de Módena, es un instrumento inútil y la más triste figura.   
-Papa: ¿Y querías darle un salvo conducto... y sus cuantiosas riquezas?...   
-Lucrecia: ¡Sí Su Santidad no quiere suspender las fiestas!...   
-Papa: Veamos lo que dice el tercer consejero: y preguntó a la Darnesio.   
-Julia: Para mí, no quiero nada. Sí para uno que aun no está en el mundo. (Se sentía madre).   
-Papa: ¿Y qué deseas para ese señor no conocido aún?   
-Julia: Ya que estos consejeros se acordaron del de Capua y el de Módena, yo he puesto los ojos 
en el de San Angel que es mejor pieza.   
-Papa: En pocas palabras, me pedís tres cabezas. ¡Ah picaruelas! Estudiemos...   
En  cuanto  al  primero,  lo  exige  una  necesidad  del  estado.  El  segundo,  nuestras  necesarias 
diversiones,  y  el  tercero,  lo  pide  la  que  impera  en  nuestro  corazón.  En  el  fondo,  pues,  ninguno  de 
vosotros quiere cometer un delito; es cuestión de dinero; así, pues, cardenal, vos proveeréis.   
-César. Cumpliré las órdenes de Vuestra Santidad.   
-Papa:  Ya  veis,  tres  porciones  en  vez  de  una  sola.  Ingéniate  cardenal  y  luego  concederemos 
nuestra suprema bendición.   
Comentad vosotros lectores. Yo copio a los historiadores.   
  
Párrafo XIV  
JUANUCHO HACE HONOR A SUS JURAMENTOS  
Los  pensamientos  de  Juanucho  de  estar  tranquilo  en  Roma  y  procurar  la  libertad  de  las  dos 
señoras,  se  frustraron  por  la  astucia  y  maldad  con  que  preparó  las  cosas  Alejandro  VI,  que  con  la 
excomunión  hizo  temblar  a  Carlos  VIII  que  se  retiró  a  Nápoles,  con  orden  de  conquistar  aquel  reino. 
Juanucho se veía a menudo con el Florentino y otros amigos, los que le dijeron que sabían habían sido 
llevadas presas dos mujeres al Vaticano, pero que nadie las podía ver y carecía de señas.   
Juanucho  se  estrellaba  en  sus  proyectos  y  se  formó  una  novela  indescifrable.  Ya  veía  a  Doña 
Elvira  asesinada,  ya  a  Valencia  rechazando  con  tesón  los  requerimientos  amorosos  de  su  padre  y  por 
ello ultrajada y  al fin muerta y  todo esto minaba su salud y  el deseo de venganza se acrecentaba y juró 
no empuñar la espada sino en favor de quien peleara contra los Borgias.   
Un rayo de luz pasó por su mente. ¿No podían ser aquellas mujeres otras desgraciadas? Colonna 
partía  para  Näpoles  a  la  vez  que  los  ejércitos  de  Carlos  VIII;  y  como  los  sufrimientos  de  Juanucho 
habían  sido  terribles  y  el  deseo  de  vengarlos  en  el  Papa  Borgia  y  sus  hijos,  lo  decidió  a  ir  hacia 
Nápoles;  pero  en  el  camino,  cayó  enfermo  a  causa  de  sus  sufrimientos  y  una  terrible  tisis  amenazaba 
consumirlo.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
131
  
Pero  sus  ánimos  y  el  deseo  de  vengar  aquellas  desgraciadas  y  a  sí  mismo,  le  dió  fuerzas  para 
atenderse y en pocos meses se vio fuerte y capaz de empuñar la espada y estar doce horas a caballo y se 
dirigió  al  reino  donde  aun  se  combatía  y  entró  con  tal  fiereza,  que  tomó  parte  en  todas  las  batallas, 
llevando su fama el ánimo a sus soldados.   
Fue  ascendido  a  condestable  y  lo  dejamos  ahora  para  encontrarlo  en  Octubre  de  1497  en 
Braciano,  a  donde  le  llevaron  las  circunstancias  y  allí  tuvo  noticias  ciertas  de  las  damas  que  creía 
víctimas de los Borgias, cuyas vidas no les habría perdonado jamás.   
Es hora de ocuparnos de estas damas que dejamos en el castillo de los Orsini.   
El primero que visitó a las damas fue Virgilio Orsini; pero Doña Elvira, no pudo hablar a causa 
de los horribles dolores que le causaba la herida y la debilidad por los sufrimientos pasados y la sangre 
perdida.   
Este tenía una hermana honradísima, llamada Bartolomea; el ser buena y  honrada era una cosa 
rarísima en aquellos tiempos en que la corrupción de la corte pontificia invadía todos los hogares y más 
los de los señores.   
Esta mujer, bella en sus virtudes, se puso en persona al auxilio de aquellas desgraciadas, que al 
saber  la  triste  historia,  las  compadeció  y  les  prometió  que  mientras  se  encontrasen  a  gusto  en  su 
castillo, de todo podían disponer.   
Virgilio,  ayudó  a  Valencia  a  desnudar  a  su  madre  y  la  colocó  en  la  cama,  en  tanto  llegaba  el 
médico de los Orsini que vivía en el castillo.   
De este hombre tenemos que hacer alguna memoria, por ser el que terminará esta historia, hecha 
nada más con los girones más a propósito de la inmensidad de las maldades de los Borgias.   
El doctor, a quien conoceremos por Aducio, era distinto de los médicos de su tiempo.   
Había  empezado  a  estudiar  la  carrera  eclesiástica  y  después  de  mil  contiendas  con  sus  padres, 
por que no era su vocación la de cura, consiguió que le dejaran pasar a Bolonia, y  en vez de la carrera 
de abogado, siguió la de medicina y filosofía.   
Estudiando  anatomía,  encontró  la  igualdad  de  los  hombres  y  tocó  en  sus  manos  un  tratado  de 
Averroes, y a su juicio, halló que las razones aducidas por la Iglesia contra aquel libro, no tenían razón 
de ser.   
Sus padres, asustados por la impiedad de su hijo empeñados en hacerle sacerdote, acudieron al 
Obispo de Pessaro, quien, les dijo: "esto es un castigo de Dios porque no habéis entregado a la Iglesia 
la  mitad  de  vuestros  bienes".  Y  aun  les  hizo  creer  que  su  hijo  era  el  Anticristo  en  persona  (1)  y  les 
indujo a sacarlo del seno de la familia, desheredarle y entregar sus bienes a la Iglesia.   
Como aconsejó aquel obispo obraron y Aducio tuvo que ejercer su profesión para vivir: pero al 
poco tiempo, como médico de los Orsini, por su fama justificada, fue el hombre de respeto y aprecio.   
Tal  era  el  médico a quien se le confió la cura de Doña Elvira, quien entró en la sala y  registró 
minuciosamente la herida.   
Los  sufrimientos,  no  dejaban  articular  palabra  a  la  paciente.  La  piel  del  rostro  amoratada,  los 
ojos habiéndose hundido en sus órbitas, la boca y la nariz se contraían de una manera horrible.   
Valencia, no comprendía nada sino que algo grave ocurría.   
El doctor quiso levantar el brazo por ver la sensación que producía a la paciente, y  su rostro se 
agitó.   

Joaquín Trincado  
  
  
132                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
En  la  apariencia,  la  herida  no  era  grave:  un  corte  superficial  cuya  curación  era  de  breves  días, 
pero  en  los  bordes  de  la  herida,  una  mancha  violácea  se  extendía  por  momentos  y  ésto  observado,  el 
médico dijo:   
No hay minutos que perder. ¿Estáis dispuesta a perder el brazo para salvar vuestra vida?   
Valencia se tapó el rostro con las manos y prorrumpió en amargo llanto.   
Aducio,  con  gran  cariño  y  mientras  hacía  los  preparativos  dijo  a  Valencia:  Valor  hija  mía:  se 
puede  vivir  perfectamente  sin  un  brazo  y  si  queréis  que  se  salve  vuestra  madre,  es  necesaria  la 
separación de ese miembro, la han herido con arma envenenada.   
-¡Envenenada! Exclamó Valencia ¿qué quiere decir eso?   
-¡Pobre  niña!  exclamó  la  Orsini  ante  aquella  ingenuidad:  un  arma  que  mata  con  solo  rasgar  la 
piel.   
Doña  Elvira,  después  de  meditar  un  momento  dijo  al  doctor:  necesito  vivir  para  ese  ángel, 
doctor.   
Aducio,  que  había  seguido  a  los  Orsini  en  diferentes  campañas,  estaba  familiarizado  con  esa 
clase de operaciones y  en pocos segundos separó el brazo por la coyuntura y por lo sano sin necesidad 
del serrucho.   
-Ahora es necesario dejarla tranquila, mientras acabo de vendarla, se dormirá.   
-Imposible es que duerma -exclamó Valencia.   
-¿También eres incrédula? -dijo el doctor.   
Ciertamente, el juicio del doctor se confirmó.   
Durmió, no tanto por el cansancio, sino por la acción del veneno que se había logrado arrancar.   
El doctor dijo a Valencia; id a descansar, niña, que yo velo a vuestra madre.   
A  pesar  de  cuanto  le  dijeron,  Valencia  permaneció  en  la  estancia,  el  doctor,  no  encontraba,  el 
pobre,  un  parangón,  con  qué  convencer  aquella  niña;  él  era  hombre  de  acción  ruda,  porque la maldad 
de la iglesia le había privado hasta del amor de su madre.   
El  doctor  seguía  muy  atento,  en  el  temor  de  que  un  particular  veneno  hubiera  penetrado  en  el 
cuerpo; pero a las dos horas, afirmó, que la paciente estaba salvada, cuya fausta nueva sacó a Valencia 
de las más tristes ideas.   
Cuando pudo acercarse a Valencia para comunicarle esta halagadora nueva y ante las ideas que 
se reflejaban en el rostro de la niña, encontró motivos para hablarle de sus dolores y  desgracias que la 
afligían  y  más  de  una  vez,  en  sus  relatos,  Valencia,  las  lágrimas  quemaban  sus  mejillas...  y  lloraba  el 
doctor, el desposeído de toda bondad y afectos y condenado a comer el negro pan del estudio perenne.   
-¡Oh!  Hay  que  creer  en  la  virtud,  exclamaba  -cuando  se  contemplan  tales  ejemplos.  Contad 
conmigo como un amigo fiel que velará por vosotras.   
Al  siguiente  día,  Virgilio  Orsini  fue  a  visitarlas  y  le  rogó  dijera  los  motivos  por  los  que  el 
Pontífice las perseguía tan despiadadamente; para lo cual, él, contó primero los motivos que tenía para 
abandonar la causa del Papa; púsola en antecedentes del concilio que se proyectaba reunir para anular 
la elección de Borgia y sustituirlo por otro más digno de representar a Cristo en la tierra.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
133
  
Doña  Elvira  contó  todo  lo  que  ya  conocemos;  pero  entonces  recordó  que  el  documento,  para 
mejor  custodia,  lo  había  entregado  al  capitán  Juanucho,  antes  de  su  visita  al  Vaticano  y  con  los 
azahares,  no  se  había  acordado  de  pedírselo,  por  lo  que  le  recomendaba  que  por  todos  los  medios,  se 
procurase saber de él.   
Encargóse  el  mismo  Orsini  de  hablar  al  rey  Carlos  que  al  día  siguiente  estaría  en  el  castillo  y 
disponer  el  ánimo  de  los  cardenales;  pero  su  estancia  fue  muy  breve,  porque  ya  sabemos  el  proceder 
que empleó el Papa para anular la acción del rey y sus aliados.   
Una  vez  que  los  Vitelli,  Orsini  y  demás  señores  estuvieron  en  Nápoles,  el  Papa  buscó  un 
pretexto,  que  al  no  haberlo,  lo  fraguó;  ordenó  la  prisión  y  envenenamiento  de  Orsini  y  puso  presos  a 
casi todos los parientes de la familia.   
En Nápoles, hizo fracasar al rey Carlos y lo hizo pasar a Francia, haciendo reconquistar el reino 
al anterior rey  y  dejó entre tanto vacantes, por los medios que ya conocemos, doce birretes que ofreció 
a  otros  tantos  cardenales  de los territorios de la Romaña, haciéndoles jurar que darían su voto cuando 
llegara  el  caso  de  fundar  una  dinastía  para  el  duque  de  Gandía,  cuyo  título  ya  llevaba  su  hijo  César, 
para lo cual renunció al cardenalato permitiéndole casarse.   
Con  ésto  anuló  el  concilio  que  se  intentaba  celebrar  para  destruirlo  y  acto  continuo  intimó  a 
Baldomera  Orsini  la  rendición.  Esta,  tuvo  aun  tiempo  de  avisar  a  los  suyos  y  opuso  resistencia,  que 
aunque débil, fue suficiente para dar tiempo que llegaran los suyos y defenderse.   
Por esta causa, delegó al doctor de prevenir y  aconsejar a sus huéspedes huir, si estimaban sus 
vidas; el doctor, las pasó negras para prevenir a Doña Elvira y fue necesario, para que lo creyera, que se 
presentara  Doña  Baldomera  y  le  relatara  la  muerte  de  Virgilio  y  el  apresamiento  de  casi  todos  sus 
parientes.   
Doña  Elvira,  sin  embargo,  dijo:  ¿No  me  habéis  dado  hospedaje  y  vivido  tranquilamente  en  la 
paz? ¿por qué no os hemos de acompañar en la tribulación?   
-Convenceos   que   sería   imprudente.   Elegid   donde   queréis   refugiaros   y   mis   soldados   os 
escoltaran.   
El doctor les refirió que en Florencia era el único sitio donde el Papa no tenía autoridad, y  que 
había  allí  un  fraile  tan  valiente  y  virtuoso,  que  había  conseguido  emancipar  a  Florencia  y  hacerla 
república y que era el azote del Papa, reyes y príncipes y que sólo reconocía la autoridad de Cristo.   
Si queréis dirigiros allí y no despreciáis una carta mía para este fraile que es Savonarola...   
-¿Y cómo, sois vos, doctor, que nos aconsejáis dejemos en estos momentos a Doña Baldomera?   
-Señora;  mi  larga  experiencia  me  permite  saber  muchas  cosas  y  sé  que  hoy  es  la  intimación  a 
los  Orsini;  luego  a  los  Colonna;  más  tarde  a  los  Vitelli  y,  finalmente,  a  todos  los  príncipes  y  señores, 
hasta que por el puñal, el veneno y las batallas, no quede más señor que el Papa.   
-¿Y vos creéis así?   
-¿Yo? Yo no creo nada señora... sólo no dudo de que Alejandro VI morirá y que a este tirano le 
sucederá otro que no será mejor.   
Acordóse,  pues,  en  medio  de  las  protestas  de  agradecimiento  y  de  cariño,  que  al  día  siguiente 
saldrían  para  Florencia  y  salieron,  acompañados  por  cuatro  soldados;  en  cuatro  días  de  penosas 
jornadas, llegaron a Florencia, donde los soldados se despidieron y volvieron al castillo.   

Joaquín Trincado  
  
  
134                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Las  damas  entraron  por  la  puerta  Romana  y  pasando  junto  al  famoso  palacio  Pili  donde  se 
despidieron sus guías y  defensores, siguieron ellas sin rumbo y  atravesando el puente viejo, llegaron a 
la plaza del Duomo.   
Aquí dijo Valencia: ¿Pero dónde vamos? Que sé yo, dijo Doña Elvira... Si al menos tuviéramos 
a Francisco... ¡Pobre! ¡Cómo habrá acabado su vida!...   
¿Y no tienes la carta del Doctor?   
Que inocente eres, se acepta para no ser descortés...   
¿Pero que vamos a ponernos al amparo de un fraile, y con la recomendación de un doctor?.   
Todavía  asomaba  en  Doña  Elvira  su  altanería;  pero  le  chocó  demasiado  que  la  gente  andaba 
preocupada  de  sí  misma  y  que  los  que  pasaban  junto  a  ellas  ni  aún  les  miraban  la  cara.  Sorprendió 
varias  conversaciones  y  admiró  la  virtud  de  aquel  pueblo  que  no  dependía  de  la  corte  romana.  ¿Diría 
verdad el doctor?   
El doctor le había referido la historia de Savonarola y los progresos de sus consejos y ejemplos 
en  Florencia  y  se  dijo:  no  será  del  todo  humillante  presentarse  ante  ese  fraile,  desde  que  sabe  hacerse 
respetar y querer de toda una ciudad... pero... en fin si el acaso nos pone en camino...   
Valencia que había adquirido alguna experiencia de que su madre se equivocaba muchas veces 
por su altanería como se lo había hecho notar Juanucho, le dijo:   
-De no ser así, no podemos andar a ciegas por las calles al menos que vayamos a una hostería y 
esto debemos huir; me acuerdo demasiado de la de Braciano.   
Vayamos  a  ver  al  fraile  y  al  menos  nos  preparará  una  persona  que  nos  busque  un  criado  de 
confianza.   
El  acaso,  que  había  dicho  Doña  Elvira,  no  tardó  en  presentarse,  pues,  llegaron  a  una  plaza 
donde hay una iglesia de la que salía mucha gente y preguntó a uno que pasó cerca:   
-¿Cuál es el convento de San Marcos?   
-El convento aquél, la iglesia ésta, contestó el interpelado sin perder paso  
Doña Elvira llegó al convento, mostró la carta al portero y éste dijo: Pasad a la iglesia, colocáos 
en el confesionario de junto al altar mayor y yo lo dirigiré allí para que así os reciba más pronto.   
A  los  pocos  minutos  apareció  Savonarola  que  nada  de  particular  ofrecía  sobre  los  demás 
hombres  y  frailes,  a  no  ser  sus  penetrantes  ojos,  su  amplia  frente  y  color  blanco,  cualidades  que  no 
descuidó de reconocer Doña Elvira.   
Entregada  la  carta,  la  leyó  y  las  miró  repetidas  veces  y  por  fin  les  dijo...  Desdichadas...  venid 
conmigo: las acompañó unos pasos, llamó a un lego y le ordenó acompañase aquellas señoras a casa de 
Valori, diciendo que las mandaba él.   
Llegaron y al ver la recomendación fueron debidamente atendidas y acomodadas.   
(1)  ¿Será  este  hombre  de  ciencia,  realmente  el  anticristo?...  ¡Oh!...  Si  lo  es,  tendré  un 
compañero  más  que  me  acompañe  en  mi  engorrosa  empresa  de  buscar  a  mi  Dios  de  Amor.  Ya  lo 
veremos.   
  
  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
135
  
Párrafo XV  
SAVONAROLA  
Dejémoslas aquí; ya descansan Doña Elvira y Valencia y digamos quien es Savonarola.   
Este,  de  familia  humilde,  pero  claro  de  inteligencia,  ahondó  en  los  libros  de  Santo  Tomás  de 
Aquino  y  otras  filosofías  y  sólo  estuvo  conforme  con  el  amor  divino.  Conoció  a  Aducio  y  con  él  se 
afirmó en que la libertad solo, podía hacer dichosos a los pueblos.   
Savonarola se enamoró con toda su alma de una hija de los Sforzi, la que le correspondía en el 
amor; pero los padres se opusieron rotundamente a su enlace, por la diferencia de clases.   
Oyó  predicar  a  un  Domínico,  lo  grande  del  amor  divino  y  él  sintió  vehementes  deseos  de 
exponer sus pensamientos que eran aquellos mismos y entró en los domínicos.   
Poco después de llegar a Florencia, Savonarola, hizo de la predicación su arma terrible y decía: 
"A la humanidad, sólo dos cosas afligen y no le dejan desenvolverse: la corte de los pontífices y las de 
los reyes y príncipes; y referente a Italia, no tardará mucho en ser esclava de mercenarios. Y esto puede 
arreglarse  fácilmente  con  la  moralidad  y  la  virtud,  y  ya  que  queremos  un  rey,  elijamos  por  nuestro 
único rey a Cristo".(1)   
Fustigaba despiadadamente al Pontífice, por la tiranía. Y de Borgia, decía, que no era católico ni 
cristiano y relataba las monstruosidades que cometía.   
Enfermo de gravedad Lorenzo de Médicis, tirano de la ciudad, fue avisado Savonarola para que 
le diera la postrera absolución.   
Se presentó y luego de oír la confesión que creyó incompleta, el moribundo pidió la remisión de 
sus culpas.   
-Yo os perdonaré en nombre del Dios de las misericordias, pero se necesitan tres cosas:   
Primero:  tener  fe  ciega  en  la  misericordia  de  Dios...  Lorenzo  de  Médicis  con  un  movimiento 
afirmó que la tenía.   
Segundo:  restituir  lo  mal  adquirido  encargando  a  vuestros  deudos  que  lo  hagan  en  nombre 
vuestro... El moribundo movía la cabeza asintiendo.   
Tercero:   devolver   a   Florencia   la   libertad   que   le   usurpásteis...   el   moribundo   por   toda 
contestación le volvió la espalda al fraile... Este no lo absolvió y se marchó.   
Narrando  a  sus  amigos,  Savonarola,  este  hecho,  les  decía:  "¿Véis  cómo  son  esos  reyes  y 
príncipes?  Viven  como  quieren,  hacen  el  mal  y  en  la  hora  de  la  muerte  creen  que  con  confesarse  ya 
están perdonados" y entonces afirmaba. "Ya que hayamos de tener un rey elijamos uno que no robe las 
mujeres y no deshonre las familias y dé la libertad del pensamiento, y éste, sólo puede ser Cristo". (2)   
Cuando  estuvo  al corriente de la historia de Doña Elvira, arremetía con tal furia a los Borgias, 
que éste, decretó excomuniones, y lo sentenció a muerte; pero no encontraron todos los tribunales culpa 
y no pudo ser acusado.   
Lucrecia, aconsejó al Papa ganarse a Savonarola, pues, era hombre de valía y, estando en Roma, 
ella se encargaría de llevarlo a su amor.   
El  papa  creyó  grande  el  pensamiento  y  mandó  un  delegado  con  el  birrete;  pero  Savonarola,  al 
recibir al delegado, le dijo: mañana os contestaré en el púlpito; y el prelado, de gran pompa, escuchó el 
sermón desde el altar mayor: pero Savonarola en un punto adecuado de su discurso, llamó la atención 

Joaquín Trincado  
  
  
136                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
del auditorio y dijo: ¿Véis ese prelado? pues, es un delegado del Pontífice que viene a ganarme con un 
birrete  de  cardenal;  pero  yo  quiero,  no  capelos  ni  mitras,  grandes  ni  chicas:  y  lo  que  yo  quiero  es,  un 
birrete rojo, un birrete de sangre que corone mi cabeza.   
Este desafío le costó caro, porque Borgia hizo todo lo que su astucia y maldad le aconsejaban y 
destruyó la obra de Savonarola.   
El delegado volvió a Roma, e impuso al Papa del capelo que quería Savonarola.   
El  Papa,  despechado,  pero  con  sonrisa  maliciosa  dijo:  Pues  bien,  ya  que  lo  quiere,  se  lo 
daremos, puesto que en nuestras manos está esa facultad.   
Ya conocemos a Savonarola y, dejémoslo para encontrar a Juanucho que lo habíamos dejado en 
Nápoles,  luchando  contra  las  huestes  pontificias;  hubieron  llegado  con  él,  los  Vitelli,  esforzados 
capitanes  como  él;  y  viendo  éstos  que  detrás  de  los  Orsini,  seguían  ellos  en  su  caída,  decidieron 
oponerse  al  alcance  del  Duque  de  Serbino  que  fue  mandado  con  tropas  pontificias  y  sitiaba  a  la  de 
Orsini.   
Juanucho,  que  veía  todo  aquel  movimiento,  decía:  Ahora  parece  que  va  de  veras;  formemos 
entre  ellos;  y  empezó  a  instruir  al  pequeño  ejército  a  la  francesa.  Los  armó  de  picas  largas  y  ligeras; 
pero  Serbino,  sabiéndolo,  quiso  no  dejarlos  equiparse  y  les  presentó  batalla:  seguro  ignoraba  que  se 
encontraba frente al condestable Juanucho.   
Este  aceptó  la  batalla  y  tal  fue  su  denuedo,  que  lo  que  pensó  el  Duque  cosa  de  un  momento, 
duró hora tras hora, hasta verse derrotado y preso por las manos del condestable; pero los soldados, en 
la  desbandada,  dispararon  la  artillería  antes  de  entregarse  y  un  pedazo  de  granada  rompió  la  pierna 
derecha a Juanucho.   
En unas andas improvisadas con las picas, fue transportado al castillo de Orsini y sufrió su cura 
en la misma cama que le fue amputado el brazo a Doña Elvira y  asistido por el mismo doctor Aducio. 
¡Qué ironías tiene el destino tan crueles!.   
En cuanto Doña Baldomera tuvo conocimiento del nombre del condestable, le dijo al doctor: Ya 
sabéis cuánto me interesa la vida de ese hombre y que sepa lo más pronto posible el paradero de las dos 
señoras.   
-¡Hum!,  dijo  el  doctor,  que  le  salvaré  la  pierna,  puedo  asegurar,  sino  se  le  da  tan  fuerte 
impresión, pero podré ir preparándolo.   
No,  dijo  Doña  Baldomera,  la  alegría  debe  recibirla  toda  de  una  vez,  ¿cuándo  se  le  podrán 
comunicar?   
-Dentro de tres días.   
A  los  tres  días  se  presentó  Doña  Baldomera  en  la  estancia  del  herido,  ésta  tenía  un  parecido  a 
Valencia y se desvaneció un momento, Juanucho.   
Le  habló  luego  y  no  le hizo desear mucho para comunicar al condestable todo lo que sabemos 
de las damas, y su estancia en Florencia, aconsejándole mucha tranquilidad, para que luego se uniera a 
ellas.   
Tan absorto quedó Juanucho con las noticias recibidas que ni siquiera acertó a contestar; parecía 
que  estaba  ya  curado  y  que  de  un  salto  montaba  a  caballo  y  se  unía  a  aquellas  mujeres  que  tendrían 
grande alegría al verle.   
Apenas Juanucho se repuso de la impresión, preguntó al doctor:   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
137
  
-¿Curaré pronto, médico querido?   
-Así  lo  espero  amado  condestable;  también  a  mí  me  interesa  mucho,  vuestra  rápida  curación, 
¡me impresionaron tanto aquellas señoras! ¡Sólo aquella joven de tanta virtud ha sido capaz de arrancar 
lágrimas de emociones nunca sentidas!   
-¿Y cuándo podré levantarme?   
-Dentro de un mes.   
-¿Un mes? ¡Cuánto tiempo!   
-¿Os  parece  mucho?  ¡Una  fractura!  En  todas  son  menester  40  días,  pero  vuestra  cura  siempre 
que  seáis  prudente,  quizá  basten  33;  me  parece  que  no  hay  motivo  de  quejarse,  luego  necesitáis 
ejercicio  y  adquirir  fuerza  en  la  pierna  para  montar  firme,  así  mi  querido,  hay  que  resignarse  a  dos 
meses.   
-¡Doctor! ¡Dos meses! Me horrorizáis, imposible, si me levantaría ahora si no estuviera bajo sus 
órdenes; e hizo ademán de incorporarse.   
-¡Por  caridad!  ¡Por  caridad!  Si  hacéis  otro  movimiento  no  respondo  del  éxito  que  se  presenta. 
Esta palabra bastó para que Juanucho fuese razonable.   
El día 7 de Abril de 1498, se presentó el condestable a despedirse de los Orsini, prometiéndoles 
que figuraría en sus filas siempre que combatieran por la libertad.   
Montó a caballo y  cuando llegó a Florencia, era un día de terribles aguaceros; y  entrando en la 
ciudad  preguntó  a  la  primera  persona  que  encontró  en  su  camino  las  señas  para  llegar  al  convento  de 
San Marcos.   
Era día sábado y le chocó demasiado el silencio de la ciudad, hasta que pasando el puente viejo 
oyó un fuerte rumor. Ya decía yo que Florencia no podía estar al medio día como una ciudad a media 
noche.   
En  la  plaza  de  la  señoría  había  una  turba  que  gritaba  y  se  agitaba. Soldados por todas partes y 
legados pontificios. ¿Qué pasaba? Ahora nos lo dirán.   
Intentó pasar por la muchedumbre, pero al llegar al centro con su caballo, no podía efectuarlo, y 
debía  ser  aquello  muy  interesante  porque  a  pesar  del  aguacero,  la  gente  no  hacía  caso  y  estaba  como 
bajo un sol benéfico.   
De  improviso  un  ¡Ahora...  !  prolongado  le  hizo  llamar  la  atención  viéndose  agarrar  de  una 
pierna.  Era  el  Florentino  que  lo  había  reconocido  y  se  le  prendía  al  cuello  mimándose  en  largo  y 
fraternal abrazo.   
Llovía y el Florentino tomó la rienda del caballo y se fueron a beber a la salud de los dos.   
-¿Qué  diablos  pasa,  en  esa  plaza?  -preguntó  Juanucho  cuando  supo  que  los  frailes  de  San 
Marcos estaban allí, con Savonarola a la cabeza.   
-Florentino: Es una cosa larga de contar, pero ya que tenemos que aguardar hasta que la función 
termine, oye:   
-Juanucho: ¿Pero no estás al servicio del Papa?...   
-Florentino:  ¡Vaya  que  sí!  bebe  Juanucho  bebe...  ¿Has  perdido  la  costumbre  desde  que 
ascendiste  a  condestable?  Ya  se  supieron  tus  proezas  en  Roma  y  alguien  rugió  de  rabia...  yo  que  te 
conocía lloraba de contento y no esperaba menos de mi inolvidable compañero.   

Joaquín Trincado  
  
  
138                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Juanucho:  Gracias.  Bien  caras  las  he  pagado:  pero  cuenta  algo,  que  sepa  yo  también  esa 
novela.   
-Florentino: Contó todo lo que conocemos de Savonarola salpicándolo de sus sátiras.   
Recordemos  las  últimas  palabras  que  dijimos  de  Savonarola.  "Yo  no  quiero  birretes  ni  mitras 
grandes ni chicas; lo que quiero es, un birrete rojo en mi cabeza".   
-Florentino: Ya ves qué contestación le dio al nuncio; y tan en secreto, que lo dijo en el púlpito.   
-Juanucho: ¡Bravo!   
-Florentino. ¡Malo digo yo, y no bravo! ¿Tú no hubieras aceptado?   
-Juanucho: ¿Yo? ¡nó!   
-Florentino: Pues bien. Malo te diría aunque fueras tú mismo, ¿quién duda que con el birrete de 
cardenal podría llegar un día a ser Papa y entonces podría hacer todas las reformas que quisiera?   
-Juanucho: Y después de él vendría otro peor que Borgia.   
-Florentino:  Con  el  rechazo  del  capelo,  rechazaba  el  cuerpecito  nada  desagradable  de  Doña 
Lucrecia. ¡Si no costara tan caro él poseerlo! ¿Te acuerdas, Juanucho?.   
-Sí, sigue.   
-El  Papa...  Vamos  ella...  quiso  vengarse;  ha  habido  excomuniones,  amenazas  y  nada;  el  fraile 
arreciaba más y quiso reunir un concilio... para destruir a Borgia, y empezó a declarar... una esposa... y 
una hija... de Alejandro VI  y  zas. Esto, el Papa no lo puede consentir y  ha apelado a todos los medios 
hasta la prueba del fuego.   
-¿Y Savonarola ha de sufrir esta prueba?   
-No, un fraile de los suyos.   
-Da  asco;  porque  un  hombre  aunque  sea  fraile  y  predica  el  bien,  la  venganza  del  tirano  es  el 
premio...   
-¿Qué nos importa? Nosotros somos soldados...   
-Pero también tenemos corazón.   
-Bueno;  pues,  como  te  decía,  el  fraile  seguía  poniendo  el  dedo  en  la  llaga,  y  publicaba  los 
escándalos de la corte Romana, y el Papa que no había podido excomulgar al fraile, intimó a la Señoría 
de  Florencia  para  que  impidiese  las  predicaciones  de  ese  fraile,  y  nada;  seguía  y  acometió  más  fuerte 
cuando  llegaron  aquí  dos  señoras...  dos  aventureras  que  dicen  ser  mujer  e  hija  legítimas  de  Alejandro 
VI,  se  llegó  a  decir  que  preparaba  las  cosas  para  llegar  a  Roma  y  emparedar  a  todos  los  cardenales 
junto con Borgia que ni es católico ni aún cristiano.   
-¡Bravo  por  Savonarola!  Por  fin  ha  habido uno que diga algo de verdad. ¿Sabéis lo que digo?, 
que si no fuera soldado querría ser fraile con ese valor.   
-¿Sí?  verás  como  acaba.  Doña  Lucrecia,  al  no  ser  correspondida,  aborreció  al  fraile  y  el  Papa 
aún  sin  pruebas,  lanzó  la  excomunión y  el fraile... leyó y  escribió cartas a todos los reyes y  príncipes; 
pero el campo estaba tomado y todas esas cartas fueron a Roma en vez de a quien iban dirigidas, y por 
fin,  con  los  grandes  medios...  que  tienen  allí  se  han  hecho  camino  y  aquí  nos  tienes  hoy  a  celebrar  el 
entierro del fraile; ¿quién le obligaba a este frailucho a enredarse con el Papa, sabiendo, que el puñal, 
los venenos y otras zarandajas se abren camino pronto para sus planes?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
139
  
-Pero ésto es una horrible traición y  hay  que evitarlo a toda costa, y  Juanucho se levantó como 
movido por un resorte.   
-¿Pero  a  dónde  vas  loco?.  ¿Cómo  quieres  lanzarte  en  medio  de  aquella  turba,  si  sabes  los 
efectos  de  la  excomunión?  Ese  fraile  ha  podido  hablar  de  puñales,  venenos  y  hasta  impugnar  la 
elección de Borgia, pero tratar de llevar el ánimo a los reyes para anular al Papa...   
-Impugnarlo es poco, Florentino; si supieras que hay cien y mil razones para anularlo...   
-¡Qué  quieres  tú  que  haya!...  ¿Se  trata  de  comprar  votos?...  pues  bien,  tú  vas  a  ser  elegido,  te 
voto, eres agradecido y me regalas un presente; yo lo acepto por recuerdo... ¿Dónde está la compra?   
-Bonita filosofía.   
-Así es y pasa.   
-¿Y  si  el  Papa  fuese  realmente  casado  y  por  engaño,  y  fuese  asesinado  el  cura  que  los  casó  y 
viviese aún la verdadera esposa y la hija desconocida?   
-¿Tú también? Esas son las majaderías del fraile, que da crédito a dos aventureras, ¿ y tú prestas 
crédito a esas felonías?   
-¿Felonías?   
-Sí.   
-¿Las conoces tú a esas dos mujeres?   
-Yo, no. Pero no falta en el Vaticano quien las conoce.   
-¿Y  si  yo  te  dijera  que  sí  las  conoces  y  que  es  verdad? ¿Te  acuerdas  de  la  última  vez  que  me 
viste?   
-¡Gran Dios... Tu acompañabas a dos señoras... y bien hermosas por cierto...   
-Pues aquellas son una la esposa y la otra hija de Borgia.   
-¿Estás seguro?.   
-Segurísimo y soy depositario de la prueba; y ahora ¿qué piensas?   
-Creo en tus palabras. Ahora comprendo tus secretos para un amigo... solo Juanucho es capaz de 
oponerse  al  poder  de  Alejandro  VI.  Tienes  razón.  Hay  que  hacer  algo  en  favor  de  ese  buen  fraile  y  si 
vienes a defenderlo y te hace falta un brazo, cuentas con el Florentino.   
-No. No vengo a defenderlo, pero si las necesidades me obligan...   
Al terminar estas palabras un rumor sordo llegó a ellos; la Señoría viendo que no podía levantar 
un tumulto contra el fraile, suspendió las pruebas.   
-Acompáñame al convento, que tengo que recibir una palabra de Savonarola.   
Salieron  hacia  el  convento  y  una  vez  en  él,  Juanucho  pretendió  ver  a  Fray  Jerónimo;  pero  le 
dijeron  que  aquel  día sería imposible verlo, a causa de estar previniendo grandes acontecimientos que 
se avecinaban, pero que fuese al siguiente día por la mañana y le podría ver.   
Eran las 8 de la mañana y Juanucho se presentó en el convento. Vio a Savonarola y le expuso el 
objeto que le llevaba, y le dijo: yo mismo lo acompañare, pero esta tarde; esté tranquilo que están bien.   

Joaquín Trincado  
  
  
140                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Respiró Juanucho y salió diciendo, hasta luego: pero andando por la ciudad supo malas noticias 
por  que  la  calumnia  había  llegado  con  los  legados  de  Alejandro  VI,  y  levantó  entre  los  amantes  del 
libertinaje una oleada que luego se convertiría en sangre.   
Andaban  al  azar,  Juanucho  acompañado  del  Florentino,  y  a  lo  largo  de  la  calle  vieron  una 
persona que reconocieron y trataron de darle alcance; pero desapareció. Era Don Miguel.   
Aquella  ave  era  de  mal  agüero  y  con  las  noticias  que  iban  recogiendo  de  que  iban  a  prender 
fuego y asaltar el convento, las horas se les hacían penosas.   
Por  fin,  llegaba  la  tarde  y  salió  para  el  convento  y  le  dijo  el  Florentino:  ya  sabes,  si  me 
necesitas, aquí estoy. Me guardo por que ya sabes que he venido a guardar la vida del delegado.   
Cuando  se  acercó  al  convento  pasó  por  medio  de  un  grupo  que  su  actitud  hostil  revelaba  sus 
intenciones  y  apretó  el  paso  para  poner  en  aviso  al  convento;  mas  ya  en  la  plaza,  otro  grupo  iba 
amenazador.  Juanucho  corrió  y  entró  en  la  iglesia  porque  precisaba  saber  el  paradero  de  las  mujeres 
antes  que  pudiera  haber  una  hecatombe;  pero  cuando  él  entraba,  ya  la  turba  llegaba;  la  iglesia  estaba 
llena y en su mayor parte niños, y viendo el peligro, Juanucho exclamó al entrar: Salvaos, huid, y en el 
mismo momento, una lluvia de piedras caía sobre la muchedumbre.   
Mientras salían amainó un poco la amenaza y  una vez salidos los niños y  las mujeres pudieron 
cerrar  las  puertas  y  algunos  frailes  vistieron  el  yelmo  y  la  lanza  en  vez  del  hábito  y  el  crucifijo;  pero 
Savonarola les gritaba: Nosotros no podemos empuñar más armas que la oración; y Juanucho les decía 
por  lo  bajo:  los  motines,  no  se  apagan  más  que  con  las  armas;  y  muchos frailes con algunos hombres 
que  se  quedaron,  mientras  que  Savonarola  con  otros  frailes  cantaban  el  "Salvum  Fac  pojuntum  tuum 
Domine",  repelían  a  los  asaltantes,  pero  cuando  llegó  otro  pelotón  de  asaltantes,  Juanucho, empuñaba 
un arcabuz que había arrebatado a uno de aquellos libertinos se parapetó en un rincón del altar mayor y 
sembraba  pánico  con  sus  descargas  y  allí  habría  aniquilado  a  cuantos  entraran,  si  Savonarola  que  lo 
reconoció  no  llega  y  le  dice:  perdonar,  pero  corred  a  casa  de  Valori;  allí  está  lo  que  buscáis  y  quizás 
hace más falta vuestro valor allí para defenderlas; a mí dejadme morir, porque eso solo buscan.   
Juanucho que no hubiera abandonado aquella trinchera por que se había enardecido su espíritu 
guerrero,  dejó  el  arma  y  dándole  las  gracias  a  Fray  Jerónimo,  salió  como  un  rayo:  llegó  a  la casa y  la 
encontró todas las puertas abiertas.   
Triste cuadro se ofreció a su vista; una mujer en un charco de sangre yacía cadáver, corrió a otra 
habitación y un niño descuartizado, le horrorizó. No encontró más personas y comprendió que el golpe 
había sido dado simultáneamente.   
Salió  a  la  calle:  vio  un  grupo  de  hombres  en  actitud  belicosa  y  habría  hecho  frente;  pero  al 
querer correr a indagar el paradero de las mujeres que seguramente el Florentino podría suministrarle, 
torció el camino sin hacer frente, pero otro grupo más fuerte se le opuso al paso y nada le decían; pero a 
Juanucho  se  le  ocurrió  preguntarles  si  habían  visto  llevar  presas  dos  mujeres  y  ésta  fue  su  perdición. 
Este es, dijo uno. Date preso.   
Juanucho  creyó  dos  cosas:  preso,  las  encontraría  presas  o  la  Señoría,  una  vez  comprobada  su 
personalidad, lo dejaría en la libertad, y  se entregó sin resistencia; todo en vano, pues ya preso sin ir a 
la Señoría fue llevado al Vaticano y llegó dos horas antes que las señoras.   
(1)  Yo  no  puedo  estar  conforme  con  ese  rey;  pero  si  sólo  este  error  tiene  Savonarola,  pronto 
tendré en él, otro compañero de viaje. Aunque por el momento, no veo que sea el anticristo.  
(2) Tampoco Savonarola sabía el secreto del Cristo: no era hora.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
141
  
Párrafo XVI  
MUERTE DE LA CONDESA Y ESTUPRO DE VALENCIA.  
Aquí van a consumarse los crímenes perpetrados y perseguidos con tanto tesón y tantos años.   
Ya conocemos todos los personajes y no diré más que los puntos culminantes que el historiador 
anota y los lectores podrán completarlos con su razón o acudiendo a la historia.   
Hubo entrevistas, concilios, toda clase de preparativos; el Pontífice ordenó que a Juanucho se le 
encerrara seguro, pero que se le tratara cual merecía su valor y fidelidad en la custodia del documento, 
que se le había secuestrado; a Doña Elvira se la tirara a un calabozo; y a Valencia se le dispusieran las 
mejores  habitaciones  y  se  le  rodease  de  toda  la  pompa  y  comodidades;  que  no  se  le  molestase  a  los 
otros  dos,  por  que  ellos  debían  ser  los  que  habían  de  influir  en  que  Valencia  accediera  a  los  afectos 
paternales  
Todo fue cumplido, pues los mandatos de este hombre, tenían siempre el sello de la muerte.   
Valencia,  fue  rodeada  de  las  impúdicas  cortesanas  y  meretrices;  pero  Lucrecia,  vio  en  su 
hermosura  la  gran  rival,  que  si  accedía  a  los  ruegos  de  su  padre,  la  substituirían  irremisiblemente, 
porque  ella  había  perdido  casi  toda  su  hermosura  en  las  orgías  diarias  y  desenfrenadas  y  se  sintió 
afectada por aquella candidez y concibió otro plan.   
Aburrida Valencia de tantas genuflexiones de los cardenales que la visitaban y ante la inocencia 
de  la  niña,  se  veían  afrentadas  y  rebajadas  las  meretrices  que  sentían  renacer  el  pudor  de  la  niñez, 
suplicó la dejaran algunas horas sola.   
Era  el  tercer  día,  cuando  el Papa, (a pesar de las grandes empresas que lo agobiaban, pero que 
todas  eran  relegadas  al  pedido  de  su  lascivia)  cuando  fue  a  visitarla  y  con  la  astucia  y  malicia 
depravada de que era dueño y la inocencia de Valencia en creer aquel hombre un padre respectuoso y 
amoroso  y  por  añadidura  siendo  el  Papa  de  los  cristianos,  se  dejó  acercar  a  aquel  monstruo;  pero  fue 
grande su sorpresa al oír proposiciones infames, a lo que contestó con tesón:   
-¿Os habéis olvidado que sois mi padre?   
-Somos padres de todos los niños de la critiandad.   
-Pero vos sois mi padre.   
-Niña; mucho te cuidaras de decirlo, y de lo contrario...   
-¿Y ya que vos no queréis así, porqué me separas de mi madre ya que otro consuelo no tengo en 
el mundo?   
-El consuelo os lo daremos nos; y dime, ¿no me quieres a mí como a tu madre?   
-Yo, en mi amor de hija, no tengo diferencia; pero úneme con mi madre y dejadnos en libertad y 
entonces os amaré más.   
-¡Ah! ¡Nos amáis! ¿y  que haríamos con un amor tan etéreo? Vivimos en lo positivo; vaya, sed 
buena  y  seréis  feliz,  y  le  rodeó  la  cintura  con  el  brazo  queriendo  darle  un  beso  que  al  sentir  ella  el 
aliento fétido y pestilente, se desasió con fuerza diciendo:   
-¡Dejadme, acordáos que sois mi padre!   
-¡Somos  vuestro  padre!  Pues  usaremos  de  nuestros  derechos  para  reducirte  a  la  obediencia. 
¡Vaya con la niña! pero por lo pronto, costarán bien caras tus palabras a quien así te aleccionó y  salió 
echando espumarajos.   

Joaquín Trincado  
  
  
142                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Valencia,  al  oír  aquella  amenaza,  comprendió  el  peligro  de  su  madre:  pero  Doña  Elvira  había 
previsto este caso y había prevenido a Valencia.   
El  Papa  se  dirigió  al  calabozo  donde  está  Doña  Elvira,  y  entre  tanto,  iba  diciendo  el  Papa: 
Veremos,  veremos  quien  vence.  Es  una  verdadera  española,  pero  español  somos  nos  y  tengo  todo  el 
poder.   
Entró en el calabozo y no se sorprendió Doña Elvira porque ya aguardaba aquella visita, pero no 
le miró a la cara ni contestó al irónico saludo.   
Y el Papa ante aquella actitud y despechado, dijo:   
-Que queréis, los papeles han cambiado, y venía a que me habláseis de cierto documento...   
-No tengo en mi poder ese documento.   
-¿Y si lo tuvierais lo mostraríais?   
-No tengo que dar satisfacción.   
-Pues  bien  aquí  está,  (y  enseñó  la  cartera  en  que  Juanucho  lo  guardaba)  y  os  lo  devolveremos 
junto  con  otro  que  habéis  merecido,  pero  lo  conservamos, por que ya, nuestra hermosa Valencia es el 
premio al que mejor custodie este documento. Desde ya nos pertenece.   
-Infame... podréis violar por la fuerza a esa niña indefensa, pero ella seguirá siendo pura, porque 
jamás se os entregará y solo muerta o maniatada podréis ejercer lo que las bestias no ejercen.   
-Nos,  no  podemos  inmutarnos  ante  los  improperios  que  recibimos;  para  eso  representamos  a 
Cristo, pero os digo, que os equivocáis...   
-Falso, mentira... sois un canalla...   
-Dentro de pocas horas os daré la prueba, el documento y el premio. Y desapareció.   
No comentaremos. Comente el lector la amargura de la madre.   
El Papa llamó a Lucrecia (que ya tramaba el modo de libertar a Valencia, su madre y Juanucho) 
y le dijo:   
-Lucrecia, sabemos que os habéis ganado la confianza de vuestra hermana Valencia, os encargo 
que la pongáis en razón a nuestro favor.   
Lucrecia asintió y se iba a retirar y el Papa dijo:   
-Oye más. Es necesario que esta noche la hagáis ir con vos al salón de fiestas y  hacer que esté 
alegre.   
Lucrecia fue a preparar a Valencia, y  con la promesa de la fuga aquella misma noche, y  con el 
fin de no despertar sospechas, aunque mucho le repugnaba presentarse en la fiesta que conocía ya por 
los dichos de las que por encargo del Pontífice le visitaban, accedió.   
Acudió  Lucrecia  a  la  hora  convenida  y  Juanucho  ya  de  acuerdo,  había  salido  del  calabozo  y 
dispuesto tres caballos.   
La  sorpresa  que  experimentó  Valencia  en  el  salón,  no  es  para  ser  descrita;  pero  Lucrecia,  para 
no  despertar  sospechas  la  llevó  a  un  rincón  y  allí  la  substrajo  a  la  vista  de  tanto  libertinaje  y  la  hizo 
estar contenta y alegre ante la esperanza de que en pocas horas se verían reunidos, aunque fugitivos, los 
tres seres queridos. Pero qué lejos estaba de sospechar que aquellas sonrisas arrancaban el corazón de 
su madre que caía bajo el puñal asesino y maldiciéndola.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
143
  
En  efecto,  el  Papa,  que  había  preparado  aquella  estratagema,  fue  al  calabozo  y  después  de  un 
diálogo horrible, le asegura el papa haber poseído a Valencia y que ésta no solo le había correspondido 
sino que ya estaba en el salón tan desenvuelta como una de tantas.   
-Mentís, infame, trapalón, y  si es así, no dilates más mi fiero martirio; pero no, ni ésto te pido, 
haz lo que quieras.   
-Nos  haremos  lo  que  debemos  para  ejemplo  de  la  familia  cristiana  y  bien  de  la  iglesia;  pero 
tenemos la obligación de confirmar la verdad y al caso venir.   
Y empujó a Doña Elvira a una ventana desde donde se veía el inmundo salón y  vio a Valencia 
en la actitud que la hemos contemplado hablando con Lucrecia.   
-Doña  Elvira  no  imaginó  que  fuese  una  estratagema  y  dijo:  ¡Infame  eso  y  mi  muerte,  no  te 
librará del deshonor y serás derrocado!...   
-¿Por quién, por el frailucho loco?   
-Loco, o cuerdo, hace temblar al solio pontificio.   
-Si queréis llevarle noticias, bajo nuestro poder está.   
-No importa, otros escriben.   
-¡Ah!  ¿el  mediquillo?  Nos  extrañó  que  el  tal  mediquillo  fuese  tan...  aprovechado...  -Quiso 
lanzarse sobre el Papa y escupirle a la cara y solo se libró de esto, dando la orden a un sicario que nació 
como de entre las paredes y clavó el puñal en el corazón.  
Medio minuto se detuvo de pie y con los ojos abiertos, dijo: ¡Infame! aún confirmo que sois mi 
esposo y gritando añadió ¡Valencia! si te has rendido ¡Maldita seas! ¡Has demostrado que tienes sangre 
de Borgia!   
Y cayó dejando de sufrir.   
El  Papa  tomó  el  puñal  ensangrentado  y  envolviéndolo  en  el  documento,  se  lo  puso  en  las 
manos.   
Comenta, lector, si aún no lloras; pero sigamos.   
No  había  transcurrido  media  hora  de  acabada  la  fiesta  y  ya  Valencia  estaba  preparada  para 
acudir a la señal, cuando siente pasos y  ve con asombro que era el Pontífice quien viéndola vestida, le 
dijo:   
-¿Esperáis  a  alguien?  Ahora  comprendemos  vuestra  fingida  virtud;  más  no  consentiremos  que 
nadie os posea antes que nos.   
Valencia  palideció  y  protestó  e  imploró;  pero  fue  brutalmente  acometida  por  la  bestia  y 
viéndose vencida por la fuerza bruta, gritó: ¡Auxilio! ¡Socorro! Y en un esfuerzo supremo, aun rechazó 
a su padre; pero éste, furioso le ató las manos por detrás y  le amordazó la boca con un pañuelo y  cayó 
en un sopor, no dándose cuenta ya de nada.   
El silencio reinó y  la feroz bestia cometió el delito, dejándola atada, sin duda, para que acabase 
de morir en aquella posición, asfixiada.   
Doña Elvira tuvo razón: "Maniatada o muerta, podrás deshonrar a tu hija".   

Joaquín Trincado  
  
  
144                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Minutos más tarde de consumado el hecho, llegaron Lucrecia y  Juanucho con toda precaución; 
pero ya venían con el alma helada, porque habían ido primero a sacar a Doña Elvira y solo encontraron 
su cadáver bañado en sangre.   
Entraron,  y  en  la  primera  estancia,  nada  notaron;  pero  en  el  fondo  de  la  tercera,  un  cuadro 
aterrador se presentó a sus ojos.   
Las  manchas  de  sangre  denunciaban  a Juanucho una nueva desgracia; pero en sus vestidos, no 
vio vestigio de heridas y no quiso seguir profanando con sus manos aquel cuerpo que adoraba.   
Lucrecia, lo comprendió todo; le puso las manos sobre el corazón; vivía y  dijo a Juanucho: No 
hay  minuto  que  perder;  Juanucho  esperaba  la  orden.  El  aire  y  el  fresco  de  la  noche  le  devolverán  la 
vida;  consoladla  y  cuando  estéis  lejos,  dile  que  se  acuerde  de  esta  desgraciada  y  que  juro  sobre  el 
cadáver  de  su  madre  y  su  cuerpo  inanimado,  dejar  esta  vida  disoluta;  yo  quiero  encontrar  un  hombre 
que me quiera como tú a mi hermana. Adiós.   
Juanucho  tomó  en  sus  brazos el cuerpo de su amada y  montó a caballo y  corrió toda la noche. 
Después  de  dos  horas  de  veloz  carrera,  tornó  al  conocimiento  aquella  criatura,  hija  de  la  desgracia  y 
dijo: ¿Dónde me encuentro? ¿Quién sois vos? ¿Dónde está mi madre?.   
El capitán tuvo que destrozar su corazón para no dejar escapar una lágrima, y  dijo: En libertad 
estamos,  yo  soy,  ¿no  me  conoces?  Valencia  reclinó  la  cabeza  sobre  el  pecho  y  diciendo  ¡huyamos! 
cayó en un nuevo desvanecimiento.   
Ya bien entrada la mañana, descubrió una cabaña y se llegó a ella pidiendo hospitalidad y no se 
hizo  mucho  de  rogar  para  ser  atendidos  en  lo  que  pedían,  descansó  Valencia  y  a  la  noche  emprendió 
nuevamente camino y  así, llegó el cuarto día a Sinigalia. Iba a entrar en la ciudad, cuando un anciano 
cruzó por delante porque le llamó la atención aquel convoy; y es que Juanucho, se había visto obligado 
a  improvisar  una  camilla  en  forma  de  litera  y  él  escoltaba  a  caballo,  y  al  fijarse  uno  en  otro  se 
reconocen  al  mismo  tiempo:  Se  dicen  ambos:  ¡Doctor!  ¡Condestable!  ¿Qué  es  esto?  ¿Vos  por  aquí, 
doctor? Ya ves, aquí me retiré y  vivo ignorado, pero ahí fuera de la ciudad, tengo una casita y  cuento 
con  medios  suficientes  para  pasar  los  días  que  me  restan;  es  vuestra,  aceptar.  Juanucho,  tanto  porque 
conocía  al  doctor,  cuanto  por  que  Valencia  ya  no  podía  ir  más  lejos  sin  ser  atendida,  aceptó  sin 
esfuerzos, encaminándose el convoy a la casa de Aducio.   
-¿A quién traes, condestable?   
-A Valencia, contestó Juanucho.   
-¿Y la madre?   
-Ya llegó el fin de sus penas; pero esa infeliz, aun lo ignora.   
El  doctor  se  forjó  al  momento  todo  lo  que  ocurría  y  dijo: ¡Culpa del fraile! Ya le decía yo, no 
grites tan alto. ¡Ay! Conozco tanto...   
Llegaron y sin darse reposo se le preparó y acostó en el lecho. La examinó y el doctor dijo:   
-¡Diablos! La habéis triturado.   
-Lo siento, doctor, pero entre morir en las manos del verdugo donde el crimen queda impune y 
morir al aire libre, ¿qué preferís?...   
-Lo último, pero no hay tiempo que perder. Voy a preparar un cordial y mandar venir una mujer 
que cuide a esta niña. Valor entre tanto.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
145
  
Volvió  el  doctor  con  el  cordial  en  la  mano  y  entró  diciendo  estas  palabras:  En  medio  de  todo, 
alabemos a Dios "qui omni trinum es perfectum". Uno vos, otro esa pobre... y yo el tercero.   
Aun casi sin volver en sí Valencia, le hizo beber el cordial y  sentóse al lado de la enferma que 
por  momentos  aumentaba  la  fiebre  y  moviendo  la  cabeza,  lo  sorprendió  Juanucho  y  comprendió  la 
gravedad y dijo: Por Dios, doctor, salvémosla.   
-¿Acaso no es una hija que Dios me trae, como se lo prometí en día memorable? ¿Por qué tú, no 
serás también mi hijo, puesto que la edad lo permite?   
-Sea así, doctor, pero salvémosla.   
-Si logro en breve cortar la fiebre, no habrá que temer por ahora; y ahora que recuerdo, tengo en 
mi poder unos pedazos de madera que un americano me regaló como de gran valía, allí la llaman quina; 
si queréis, la podemos probar.   
Juanucho  comprendió  en  ésto  el  máximun  de  gravedad  y  contestó casi sin darse cuenta: Haga, 
doctor, lo que crea conveniente.   
El doctor preparó el febrífugo y calmó la calentura.   
-Ahora,  dijo  Aducio,  sepamos  lo  que  ha  ocurrido.  Y  se  retiraron  a  un  rincón,  y  preguntó  a 
Juanucho, si había participado del amor de la joven.   
Juanucho  contestó  categóricamente  que  no  y   entonces,  el  doctor,  por  la  explicación  de 
Juanucho,  se  imaginó  todo  lo  pasado,  y  le  dijo:  Hay  que  tener  mucho  tiento  y  observar,  porque  esa 
infeliz, de nada se ha dado cuenta y ahora más que nunca, necesita consuelo.   
Juanucho  contestó:  Doctor,  después  de  tantas  amarguras,  la  tenemos  en  libertad,  y  borraremos 
sus amarguras.   
Tres  días  más  tarde  desapareció  el  peligro  y  la  mujer  que  la  cuidaba  dijo  que  se  marchaba, 
porque la enferma sólo tomaba los remedios de manos del condestable y  a la vez, éste no se movía de 
la  cama,  por  lo  que  creía  ser  innecesarios  sus  servicios,  pero  el  doctor  le  dijo:  No  os  importe  mujer, 
continuad, todo eso es muy natural.   
La enferma se encontraba bien, pero la tristeza la minaba y  aunque el doctor daba crédito a las 
palabras de Juanucho, para tener un motivo de estar en el fondo de las cosas, dijo:   
-Vamos, hija mía; para mí no deben haber secretos como doctor y como padre en que ya hemos 
convenido. Entre el Condestable y vos, ¿existe algo de que ninguno osáis hablarme?   
-¡Oh, no! Exclamó Valencia con amargo llanto. ¿Qué queréis que exista?... El pobre, tan digno, 
se figura que puedo ser suya... y no sabe... no tengo el valor de decírselo... ¡Ojalá llorara una debilidad 
tenida para él, pues el amor la legitimaría... ¡Pero... ¡Oh vergüenza!...   
-Ea.  No  llores  que  me  vas  hacer  llorar  a  mí.  ¡Que  diablos!  Todas  las  cosas  tienen  remedio;  lo 
que  vos  no  tengáis  valor  para  comunicárselo,  lo  convenceré  yo;  pero  no  prolonguéis  más  esa  tortura 
reciproca.   
Valencia  hizo  propósito  de  confesarle  aquel  mismo  día  y  por  la  tarde,  casi  anochecido,  salió 
maquinalmente  y  posó  su  cabeza  sobre  la  verja  de  hierro  que  rodeaba  el  jardín  y  llegó  Juanucho  muy 
contento.   
Al verla allí le dijo:   
-¡Pero Valencia, tú aquí! ; te va hacer mal el fresco!   

Joaquín Trincado  
  
  
146                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-¿Qué  quieres  que  haga?...  Acaso  sería  mejor  acabar  de  una  vez  esta  vida  de  engaño  y  de 
dolor...   
Juanucho  dijo:¿Por  qué  habláis  así,  Valencia?  Hoy   que  vengo  contento,precisamente  he 
recibido la cantidad que esperaba: dos mil escudos... Podremos casarnos y refugiarnos en Venecia.   
Cada una de aquellas palabras se clavaban en el corazón de Valencia.   
-¡Desposarnos! Dijo con amargura.   
-¿No estáis contenta? ¡No os acordáis!...   
-¡Oh,   demasiado   me   acuerdo,   Juanucho!   Ojalá   no   me   acordase.   ¿Pero   desposarnos?... 
¡Imposible!   
-¿Cómo?... ¿Qué decís? ¿No queréis ser mía, Valencia?   
-Valor, amigo mío. Recurrid a vuestro inagotable valor.   
-¿Qué significa este preámbulo? ¿Qué ocurre?   
Y rompiendo a llorar, contó su fatal historia de la que no es responsable y  aunque Juanucho la 
había sospechado, su relación le hacía llevar su mano a acariciar el pomo de su espada... y, al fin, cortó 
el silencio, y dijo:   
-Pues  bien,  ¿eso  que  importa?  ¿Acaso  tú  no  sigues  siendo  mi  Valencia,  la  pura  Valencia?  Mi 
pecho abriga un corazón grande aun para quereros más y  mejor cuanta mayor desgracia os rodea... ¿Y 
eres  tú,  Valencia,  la  que  creyó  que  un  Sanseverino  os  abandonaría,  porque  sois  la  más  infeliz  de  las 
mujeres? ¡No! No, yo estoy aquí aun vivo para defenderos y haceros feliz... Y no necesitáis mi perdón. 
Abandonad todo temor... Sois aun mí Valencia.   
Intentó tomarle de una mano y ella lo rechazó diciendo:   
-Os admiro, Juanucho, pero es imposible; acordaos que seré madre...   
Una  nueva  pausa  se  sucedió  a  estas  palabras  y  por  más  que Juanucho quisiera ser justo, sentía 
repugnancia ante la idea de que aquella mujer llevaba en sus entrañas un ser engendrado por su mismo 
padre; pero al fin, venciéndose a sí mismo, aquel corazón dijo:   
-Y bien. ¿Qué culpa tiene ese inocente? Sed justa. Yo lo amaré como cosa nuestra y la adoptaré 
por hijo.   
Valencia,  admirada  de  la  respuesta,  dio  un  paso  atrás  y  dijo:  ¡No,  Juanucho!  Confieso  que 
nunca  había  conocido  vuestra  bondad  mejor  que  ahora,  y  por  eso,  porque  os  amo,  os  juro  que  nadie 
más oirá esta palabra de mi boca. No debo haceros mi esposo.   
-Pues  bien,  Valencia:  procuremos  olvidar  tantos  sinsabores  y  vivamos  como  hermanos.  ¿Me 
aceptas como hermano?   
-La  joven  que  no  esperaba  esta  nueva  prueba,  pues  cualquier  hombre  se  habría  separado de su 
lado, rompió en amargos sollozos y se echó en brazos del condestable, sin poder articular palabra.   
El doctor había visto y oído la escena y conmovido corrió y abrazando a los dos, exclamó: ¡Ea, 
basta de lágrimas! Yo soy vuestro padre. ¿Me recibís como hijos? Y se confundieron en un solo abrazo 
ofreciendo  al  cielo  en  aquella  escena,  el  cuadro  más  sublime  de  amor,  coronado  del  máximo  dolor  y 
sacrificios.   
Pasó algun tiempo, durante el cual, nació un niño que murió a los pocos días.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
147
  
Juanucho,  no  pudo  hasta  entonces  hacer  mudar  de  opinión  a  Valencia,  y  el  doctor,  un  día, 
tomando  a  Valencia,  la  reconvino  haciéndole  presente  que  martirizaba  horriblemente  al  hombre  que 
tanto había sufrido por ella y  que era más santo que toda la corte celestial; y  que si no lo ataba por el 
deber del matrimonio, podía llegar un día a cansarse... y  esto sería horrible... porque yo soy  viejo y  no 
he de vivir más que vos. ¿Qué haréis después?   
Valencia  a  tantas  razones  y  súplicas  accedió  y  llamando  el  doctor  a  Juanucho,  oyó  de  boca  de 
Valencia,  "que  al  día  siguiente  de  la  muerte  de  su  padre,  sería  su  esposa;  porque  no  quería  que  en  el 
mundo hubiera un hombre que pudiera decir: Esa mujer fue mía antes que de su esposo"   
No toméis, lectores, este propósito como un insulto a la paternidad, pues Alejandro VI no puede 
considerarse con derecho al reconocimiento de esta hija abandonada, no reconocida, deshonrada por la 
fuerza y la traición y perseguida para aniquilarla.   
Entre tanto pasaba todo esto, los estrechaba un círculo de hierro.   
El Papa, con el sacrificio de Savonarola, se apoderó de Florencia; pactó con los Orsini, Vitelli, 
Colonna y demás señores, y por sus medios a todos los despachó al mundo de los muertos. Eso sí, con 
su bendición y absolución.   
Recibió  la  renuncia  del  capelo  de  su  hijo  César,  lo  casó,  otorgando  el  divorcio  a  Luis  XII, 
adquiriendo el ducado de Valencia que era la base perseguida para formar una dinastía en la Romaña.   
El  Papa,  después  del  tratado  y  conforme  a  sus  cláusulas,  todos  aquellos  territorios  fueron 
puestos  bajo  un  regente,  para  lo  cual,  en  pleno  consistorio,  se  legitimó  la  obra  del  hijo  del  Papa  y  se 
renunció  por  parte  de  la  Iglesia  al  derecho  de  supremacía  feudal  concedido  a  la  iglesia  por  las 
donaciones  de  Carlomagno  y  la  decretal  de  San  Isidoro;  que  aunque  se  ha  probado  siempre  que  la 
donación y la decretal fueron falsas, la obtuvieron por la fuerza y el amaño.   
Extendida y  publicada la bula de cesión de la regencia a favor del ex-cardenal César, ya Duque 
de Valencia, éste, para asegurar mas que por las bulas del reino, pensó en la destrucción de las familias 
ex-reinantes, que en cualquier tiempo levantarían la voz reclamando sus derechos a ceñir la corona.   
Para ello, nombró lugarteniente a don Ramiro de Osco, dándole instrucciones y  plenos poderes 
para  librar  a  la  Romaña  de  asesinos  y  pretendientes  y,  en  un  año,  no  dejó  para  memoria  ninguno,  y 
tantos  fueron  los  crímenes  cometidos,  que  la  indignación  era  universal  y  el  Papa  creyó  llegado  el 
momento de fundar la tan perseguida dinastía.   
Dió  asiento  al  Duque,  que  fue  reconocido  por  el  gobierno  y  corte  pontificia  y  se  traslado 
inmediatamente  con  su  corte  y  soldados  a  Sinigalia;  y  tan  bien  lo  supo  hacer,  que  achacó  todos  los 
crímenes a la arbitrariedad de Don Ramiro, y para aplacar el clamor de todos, apareció una mañana éste 
su fiel servidor, colgado en medio de la plaza.   
Pero faltaba someter para siempre algunos señores, entre ellos los Orsini y los Vitelli que aun se 
animaban  a  empuñar  las  armas.  Nuestros  tres  personajes,  vivían  al  parecer  olvidados  y  el  doctor 
Aducio decía: "Quien bien está no busque su mal". Nada creo temer desde que el Papa, conseguido su 
objeto,  no  se  acordará  más  de  esta  infeliz.  Un  día,  después  de  otro  que  había  entrado  en  la  ciudad 
Juanucho, se fue a su panoplia y empezó a ceñirse las armas.   
Valencia lo sorprendió y alarmada le dijo:   
-¿Qué hacéis?   
El  joven  sabía  que hacia aquel lugar se dirigían los ejércitos enemigos de los Borgias; pero no 
haciéndose el entendido, no contestó a Valencia.   

Joaquín Trincado  
  
  
148                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Esta,  acongojada,  se  fue  a  Aducio,  que  lo  sorprendió  en  la  misma  faena  y  los  dos  a  la  vez  le 
preguntaron:   
-¿Qué hacéis?   
-Ya lo véis, preparar mis armas; hace tanto tiempo que estoy ocioso...   
-¿Y por qué tanta premura esta noche? ¿Pensáis acaso abandonarme?   
-No es nada, dijo Juanucho.   
-¡Quia!  Dijo  el  doctor.  Un  soldado que está tanto tiempo en reposo, solo prepara sus armas en 
vísperas de un combate; pero sería insensato abandonarnos en estos momentos.   
-¿Y si tuviera esa intención?   
-¡Oh!  ¿Por  qué?  Tanto  yo  como  esta  niña  tenemos  derecho  a  saber  la  causa  de  vuestros 
proyectos.   
-¿Pero os he dicho yo que no tenga intención de volver?   
-¿Pero a dónde váis?   
-A combatir contra el Duque.   
-¿Con qué fin?   
-Con el de destrozarle si es posible.   
-¿Vos también, iluso?   
-¿Iluso? Una vez logré destruirlo... y doctor.   
-¿Acaso os olvidáis de quienes son los Borgias?   
-¡Qué Borgia ni qué otra cosa!   
-Si destruís a éste, le sucederá otro príncipe y todos igualmente son dañosos.   
-Los Vitelli no obstante...   
-Y los Orsini... añadió Valencia.   
-¡Niños inocentes! Oid quienes son unos y otros. Y contó Aducio tal cúmulo de horrores, que se 
convencieron que si eran malos los Borgias, no eran mejor los otros, y Juanucho colgó las armas.   
Al  día  siguiente,  los  confederados  contra  Borgia  acamparon  próximo  a  la  casita  y  el  Duque 
provenía de parte de la Sinigalia.   
Al otro día de la llegada del Duque, Juanucho vio pasar sin escolta a los jefes de los federados y 
el doctor, que había salido, volvió y  dijo a Juanucho: Ve ahora en qué situación hubieras quedado. El 
Duque  ha  firmado  un  tratado  de  paz,  según  el  cual,  queda  aliado  con  los  Vitelli,  los  Orsini  y  Olivero 
Domo; si te hubieras alistado con cualquiera, ahora tendríamos que emigrar.   
Iba a replicar Juanucho, cuando le llamó la atención uno, al parecer fugitivo y perseguido y que 
momentos antes de ser alcanzado, tiró un papel en un bosquecillo.   
-¿Qué diablos podrá haber tirado? Y, sin perder tiempo, se dirigió al lugar y tomó el papel.   
-¡Diablos! Es preciso correr a salvarlos, dijo al doctor.   
-¿Salvar a quién?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
149
  
-A esos señores, dijo Juanucho, alargando el papel al doctor.   
Era una carta del Papa dirigida al Duque y en la que aquel decía que tenía presos a los Orsini, a 
quienes  había  suministrado  los  polvos  blancos  para  que  obraran  dentro  de  quince  días,  aparte  el 
cardenal, a quien se los había dado para un mes.   
-¿Y queréis arriesgar la piel por esa gente?   
-A  los  Orsini  y  a  los  Vitelli,  les  debo  gratitud.  Se  trata  de  salvar  a  cuatro  personas  como 
nosotros; buscaré a los Vitelli, les mostraré la carta y volveré. Y sin decir más se encaminó a la ciudad 
para salvar a cuatro condenados a morir por la traición.   
Los  pensamientos  que  abrigaba  Juanucho  eran  nobles  y  generosos,  pues  salvándolos  evitaría 
Dios  sabe  cuántos  crímenes  más,  y  viviendo  los  Vitelli  y  los  Orsini,  serían  siempre  un  freno  de  los 
Papas; pero la fatalidad precipitaba los acontecimientos.   
Al  llegar  al  alojamiento  del  Duque,  éste  salía  acompañado  de  Don  Miguel,  que  reconoció  a 
Juanucho y le habló al Duque de la conveniencia de apoderarse de él.   
El Duque se adelantó y  le dijo: ¿Sois vos que desea hablar a Vitelli? Lo encontraréis en la sala 
inmediata  a  la  derecha;  y  añadió  dando  una  seña  a  Don  Miguel:  Acompañadlo  y  haced  que  pueda 
cumplir su deseo.   
Don Miguel comprendió la orden del Duque y condujo a Juanucho a una sala, donde poco antes 
había recibido a los señores de la Romaña y donde colgados de cuerdas pendían Vitelli y Olivero.   
Juanucho se vio perdido y requirió su espada antes de cerrársele el paso; pero instantáneamente 
y sin que nada pudiera ver, una cuerda se le había rodeado al cuello y lo levantaba en alto...   
Don Miguel, mirándole, exclamó entonces:   
-Ahí  tienes  a  Vitelli;  dile  cuanto  quieras.  ¡Tanto  tiempo  que  perdimos  buscándote  y  ahora  tú 
mismo te entregas!   
¡Pobre mi héroe! Tanto valor, tanta abnegación, tanto amor, es pagado con una odiosa traición. 
Pero  los  hechos  quedan  escritos  y  reflejados  en  el  espejo  etéreo  y  todo  es  juzgado  por  el  Creador. 
Descansa  que  la  Justicia  te  vindicará  en  el  correr  de  los  siglos.  ¡Pobre  Juanucho!  ¿Por  qué  me  has 
interesado tanto? También has de interesar a los hombres nobles.   
  
Párrafo XVII  
MUERTE DE JUANUCHO, VALENCIA Y ADUCIO  
Valencia  esperaba  la  vuelta  de  Juanucho;  su  tardanza  le  llevaba  la  inquietud  y  presagiaba  la 
desgracia; intrigado el doctor, entró en la ciudad y prestaba oídos en los corrillos y por fin oyó "que en 
el palacio del Duque se habían encontrado tres hombres ahorcados, dos eran bien conocidos y el tercero 
no era conocido, aunque se le había visto algunas veces por la ciudad".   
Aducio no necesitó saber más y  fue a palacio arrostrándolo todo; pero como los servicios no se 
habían organizado aun, no le fue muy difícil que le entregaran el cuerpo del desgraciado Juanucho y, en 
unas andas lo colocó y se dirigió con el triste convoy hacía su casa.   
Valencia estaba en la verja como el día de la declaración que ya conocemos, se abalanzó sobre 
el  cadáver  y  sin  poder  llorar  quedó  con  los  ojos  desmesuradamente  abiertos.  El  doctor,  que  la  miró, 
comprendió todo y mejor quisiera verla muerta.   

Joaquín Trincado  
  
  
150                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Siguió  el  fúnebre  cortejo  como  una  autómata  y  depositado  aquel  sobre  una  colcha  en  su 
habitación,  corrió  el  doctor  en  auxilio  de  Valencia  que  cayó  en  una  crisis,  de  la  que  al  volver,  no  se 
haría esperar su desenlace.   
El doctor hizo cavar una fosa bajo un sauce que había frente a la ventana de Valencia y depositó 
el cadáver de Juanucho, regándolo con sus lágrimas.   
Valencia  luchaba  con  la  muerte  de  su  cuerpo  y  su  espíritu  estaba  en  la  fosa  con  su  amado.  La 
crisis  cedió  y  a  los  ocho  días,  el  doctor  vio  animarse  extraordinariamente  a  Valencia.  Otro  se  habría 
equivocado;  pero  Aducio,  en  aquella  lucidez,  vio  el  postrer  aliento.  Está  acabando  de  sufrir,  dijo 
Aducio y las lágrimas surcaban sus mejillas.   
Al  abrir  los  ojos  Valencia,  miró  en  torno  suyo  y  vio  al  pobre  viejo  que  espiaba  todos  sus 
movimientos.   
-Os agradezco cuanto habéis hecho por nosotros... Mis sufrimientos terminan...   
Fui la última... Pero pronto estaré reunida con ellos... Pobre madre... pobre Juanucho.   
El doctor no pudo pronunciar palabra.   
-Sólo una cosa quiero pediros... ¿Me la concederéis?... Pobre, haced un esfuerzo, pensando que 
para mí tambien ha terminado ya esta vida de sufrimiento.   
-¿Cómo veros sufrir tanto y no sentirse conmovido?   
-Cuando me habréis colocado en la misma tumba estaremos solo dos unidos... Si vos quisiérais 
obrar como padre amoroso...   
-¡Sí, Valencia, sí! Ya lo había pensado. Os prometo que yo también bajaré al mismo lugar.   
El rostro de Valencia brilló con un fulgor de satisfacción momentáneo.   
-Es una injusticia que esos crímenes queden impunes, dijo el doctor. ¡La venganza!...   
-No digáis eso; yo les perdono.   
-¿Vos, luego de haber sufrido tanto?   
-Sí.  ¡Si  hubiéseis  visto  la  tempestad  de  cosas  que  me  han  rodeado  estos  días...  Lo  veía  todo  y 
me  fijaba  hasta  en  los  últimos  detalles,  pero  no  podía  hablar...  No  son  mi  padre  y  mi  hermano  los 
culpables.   
-¿No? Entonces ¿quienes son?   
-¡Oh,  padre  mío!  (Dejadme  que  os  llame  así  en  esta  ocasión).  ¿Queréis saber cuando cedió mi 
delirio?  Cuando  algo  como  una  venda  intangible  ha  caído  de  mis  ojos...  vi...  que  es  el  pueblo  el 
culpable;  de ese pueblo es la culpa que pone en las manos de un hombre solo, los medios de cometer 
todo género de crímines y delitos gozando de la impunidad.   
El doctor quedó convencido y anonadado, sin contestar.   
-Un último favor, padre mío. Abrid esa ventana, que pueda ver aun una postrera vez ese sauce 
bajo cuya sombra reposa el más grande mártir. Es hermoso pensar, que allí, nadie, ni todos los hombres 
juntos podrán separarme de mi amado.   
Se apresuró el doctor a satisfacer aquel último deseo y al volver ya no respiraba.   
Ya dejamos en el descanso los tres principales personajes. ¿Qué ha sido de los otros?   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
151
  
El Florentino, visto por Don Miguel con Juanucho en Florencia, fue denunciado y  acabó en las 
manos de maese Jaime.   
El Papa y su hijo, siguieron un año más, después de la muerte de Valencia, empleando el mismo 
sistema  del  puñal  y  los  polvos;  pero  también  para  ellos  sonó  la  hora  de  la  caída.  En  un  banquete  que 
habían  dispuesto  para  envenenar  al  cardenal  de  Cornetto,  bien  por  equivocación  del  copero,  bien  por 
distracción propia, equivocaron el vino.   
El Papa murió a las pocas horas; el hijo, joven y fuerte, aun pudo resistir.   
Apenas  muerto  Alejandro  VI,  como  quiera  que  no  tuvo  tiempo  el  Duque  según  su  deseo  de 
apoderarse  del  Papado;  temeroso  de  la  venganza,  huyó  a  la  Romaña,  esperando  mejor  ocasión  para 
apoderarse de Roma.   
El sucesor de Alejandro VI no entendió ya de la cuestión de la Romaña; y el terrible cardenal de 
Advíncula  que  subió  al  solio  pontificio,  obligó  al  Duque  a  entregar  las  llaves  de  las  fortalezas  y  a 
emigrar.   
Pasó a Nápoles primero. Después a España, donde adquirió el mando de un ejército teniendo la 
suerte de morir honrosamente en el campo de batalla, dos años más tarde del fallecimiento de su padre.   
¿Y el doctor? ¡Oh! Digno es de cerrar esta historia.   
Luego de haber dado sepultura a Valencia, vivió aun doce años. Ocultando siempre su nombre, 
pudo  habitar  tranquilamente  en  aquella  casucha,  pasando  las  más  de  las  horas  bajo  el  sauce, 
acompañado de los dos únicos seres que en el mundo había amado.   
Avaro  en  sus  opiniones  y  no  siendo  aquella  época  a  propósito  para  publicar  libros  de 
radicalismos,  depositó  el  manuscrito  precioso  del  libro  "  De  tribus  Impostoribus"  en  la  misma  tumba 
que guardaba los cuerpos de Juanucho y Valencia, a donde bajó él también.   
Siglos  después,  hallado  por  un  partidario  de  Lutero  fue  publicado,  así  pudo  llegar  a  nuestra 
época (1) siendo útil de conformidad con lo dicho por el autor.   
"Los  libros  que  sean  arcas  de  la  verdad,  solo  podrán  ser  leídos  cuando  el  sol  de  la  libertad 
ilumine al universo con sus rayos esplendorosos".   
Baldino Ferdenoli  
El sucesor de Alejandro VI no entendió ya de la cuestión de la Romaña; y el terrible cardenal de 
Advíncula  que  subió  al  solio  pontificio,  obligó  al  Duque  a  entregar  las  llaves  de  las  fortalezas  y  a 
emigrar.  
Pasó a Nápoles primero. Después a España, donde adquirió el mando de un ejército teniendo la 
suerte de morir honrosamente en el campo de batalla, dos años más tarde del fallecimiento de su padre.   
¿Y el doctor? ¡Oh! Digno es de cerrar esta historia.   
Luego de haber dado sepultura a Valencia, vivió aun doce años. Ocultando siempre su nombre, 
pudo  habitar  tranquilamente  en  aquella  casucha,  pasando  las  más  de  las  horas  bajo  el  sauce, 
acompañado de los dos únicos seres que en el mundo había amado. Avaro en sus opiniones y no siendo 
aquella época a propósito para publicar libros de radicalismos, depositó el manuscrito precioso del libro 
"  De  tribus  Impostoribus"  en  la  misma  tumba  que  guardaba  los  cuerpos  de  Juanucho  y  Valencia,  a 
donde bajó él también.   
Siglos  después,  hallado  por  un  partidario  de  Lutero  y  fue  publicado;  así  pudo  llegar  a  nuestra 
época (1) siendo útil de conformidad con lo dicho por el autor.   

Joaquín Trincado  
  
  
152                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Los  libros  que  sean  arcas  de  la  verdad,  solo  podrán  ser  leídos  cuando  el  sol  de  la  libertad 
ilumine al universo con sus rayos esplendorosos".   
(1) He hecho esfuerzos por saber donde para aquel manuscrito y no he sido feliz en saberlo  
  
Párrafo XVIII  
LA SANTIDAD DE LOS PONTIFICES  
Coronando  la  verdad  de  la  anterior  historia,  damos  aquí  cabida  a otros puntos de historiadores 
modernos dados en conferencias públicas que han movido a la humanidad a reivindicarse.   
LA RELIGION CATOLICA Y SUS PONTIFICES ANTE LA HISTORIA  
20 de Septiembre 1928  
Aniversario de la E. M. E. de la C. U.   
La historia es un juez inapelable.   
Lo que fue, no puede ser que no sea.   
Trincado.   
Terrible  es  la  oleada  de  cieno  ensangrentado  que  a  la  vista  del  filósofo  se  presenta  ante  la 
horrorosa historia de 19 siglos de lucha, de la aberración contra la razón; de la mentira contra la verdad. 
¿Quién ha de triunfar? El filósofo tiene por fiscal la razón; la razón da asiento a la verdad y el filósofo, 
en  recta  justicia,  acusa  a  la  aberración  y  la  mentira.  Mas  la  aberración  y  la  mentira,  ¿son  causa  o  son 
efecto?  Ninguna  de  las  dos  son  entidad:  no  pueden  ser  causa.  Son,  pues,  efecto;  ¿de  qué?  El  juicio 
público dice que es efecto de la religión. Mas el filósofo ha probado que la religión no es regenerable 
porque no es cosa y nos encontramos conque tampoco la religión es causa de la aberración y la mentira; 
pero es la capa que tapa a esas dos grandes desgracias y  es a la capa a la que el filósofo tiene que dar 
sus  frías  cuchilladas  de  razón,  hasta  que  descubra  el  ente  que  la  capa  religiosa  tapa,  manteniéndolo 
oculto para la ignorancia.   
El  filósofo,  ya  ha  confirmado,  que  religión  es  relegación  de  derechos  de  sus  cofrades  que  a 
ciegas  deben  creer  lo  que  los  directores  de  la  religión les mandan, sin dudar, ni discutir, bajo pena de 
excomunión.   
Los libres de pensamiento, los antirreligiosos, los que tienen por religión la verdad y  por fiscal 
la razón para comprenderla, no pudieron menos que fijarse en esta imposición que no admite apelación 
del  cofrade.  Los  directores  de  esa  grey;  los  Pontífices  católico-cristianos,  a  estos  atrevidos  que 
demuestran  ser  hombres,  los  Pontífices,  digo,  les  lanzan  su  anatema  terrible  autorizando  a  su  grey 
fanática e ignorante al asesinato, con premio del cielo, contra esos herejes, dando el ejemplo millones 
de veces, los mismos Pontífices, bajo la fórmula odiosa: "Todos los medios son buenos con tal de llegar 
al  fin".  El  fin  que  se  propusieron  fue  el  imperio  de  la  tiranía,  a  todo  costo;  por  cualquier  modo  y  de 
todas  formas  ¿Qué  importa  la  mentira  y  la  falsificación  o  el  fraguar  documentos  que  no  existieron? 
¿Qué importa el honor de los hogares, ni la dignidad de los hombres, ni la vergüenza de la mujer? ¿Qué 
importa el estupro de la doncella y el mancebo, ni el grito de la madre ante el lascivo ministro de Dios? 
¿Qué vale un rey, ni su pueblo, aunque esté consagrado el derecho por vieja ley y soberana voluntad de 
ese  pueblo,  ante  la  falsa  potestad  del  Pontífice  representante  del  mismo  Dios,  por  su  solo  querer  de 
perverso?  ¿Es  preciso  sacrificar  todo  un  pueblo,  una  nación  o  un  imperio,  por  solo  la  satisfacción  de 
una  pasión? ¿Satisfará  el  representante  de  Dios  su  pasión,  regando  de  sangre  y  deshonor  los  pueblos, 
los reinos y los imperios, en nombre de Dios que es el mismo Pontífice? Han salido gritos de acusación 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
153
  
de  las  mismas  autoridades  episcopales  y...  a  la  fosa  el  que  tuvo  un  punto  de  vergüenza,  o  de  simple 
prudencia,  o  tal  vez  de  repugnancia  a  tanta  infamia  y  oprobio,  previendo  los  ríos  de  sangre  que  el 
Pontífice, convertido en bestia, haría derramar. Nadie se libró de la ira de los foragidos que llegaron a 
ser  Pontífices  y  nadie  puede  desmentir  la  historía,  aun  la  escrita  por  los  mismos  religiosos.  Pues  qué, 
¿no cantaron himnos a los cruzados? ¿No han santificado a Simón Stoc? ¿No llevaron a los altares al 
terrible Arbués? ¿Podrá justificarse Simón Stoc, ante el pueblo judío y otros pueblos asesinados por él? 
¿En qué forma se encontraría Pedro Arbués, ante Manuel Argoso? Pero no nos adelantaremos tanto en 
el tiempo. Hay  una sentencia que generalmente se cumple."Como es la vida es la muerte". Es preciso, 
para que veamos como acaba la religión católica, que sepamos cómo empezó. No tenemos en cuenta en 
esta  conferencia,  lo  anterior  de  la  religión  católica  al  tiempo  de  Constantino,  puesto  que  no  existía, 
aunque  existieran  algunas  congregaciones,  restos  de  las  formadas  por  los  apóstoles  que  sembraron  el 
amor fraternal y no la degenerada caridad que la religión hizo virtud, siendo un baldón.   
El primer concilio en el que queda la religión políticamente constituída, lo preside el emperador 
Constantino, en Bizancio, hoy Constantinopla.   
Hay  en  ese  concilio,  una  comedia  grotesca,  que  si  no  forzase  a  llorar  de  horror  y  vergüenza, 
haría  reir  hasta  la  hilaridad  por  las  payasadas  de  los  obispos,  ante  el  uxoricida,  parricida,  filicida  y 
fratricida Constantino. ¿Qué pueden ser los que buscan el apoyo de ese hombre fiera, acusado de esos 
delitos, por el juez-historia?   
¿Dirán  que  lo  hacían  por  salvar  el  alma  del  asesino?...  ¡Hipócritas¡...  ¡Farsantes...  ¿Por  qué 
pactáis  con  él? ¿Por  qué  recibís  del  asesino,  concesiones  de  tierra  que  no  le  pertenecían? ¿Por  qué  le 
entregáis la afrentosa cruz para que crucifiquen a los pueblos? Si vosotros proclamábais a Roma como 
ciudad  de  Dios,  ¿a  qué  vais  a  Bizancio  a  ser  reconocidos  por  un  asesino  fugado  de  Roma?  A  estos 
interrogantes puede contestar la ley de afinidad. La historia, tiene su contestación escrita: "Los afines se 
buscan, se juntan, se alían y se defienden".  
Corren  los  Papas  después,  perseguidos  por  la  indignaciòn  del  pueblo  romano  al  descubrir  el 
rapto de la doncella María, en busca de otro mayor delincuente emperador: Carlomagno; el divorciado 
décimatercia vez. El Papa León, con un ojo vaciado y el otro maltrecho a causa del asalto del pueblo a 
los palacios vaticanos donde encuentra secuestrada a la niña raptada y desahoga el pueblo sus iras sobre 
el  representante  de Dios, raptor de doncellas y  encubridor empedernido de los más execrables delitos. 
Corre este desgraciado en busca de Carlomagno, con el que concierta la más bárbara venganza.   
Mas  sería  imposible  seguir  los  hechos  uno  a  uno  y  solo  diré  aquí,  que  volvió  Carlomagno  a 
Roma, imponiendo en el solio pontificio al mismo León, el que no perdonó a la doncella María, ni a su 
padre ni hermano, a los que hizo asesinar, gozándose el cruel Papa en su agonía.   
Carlomagno,  recibe  la  absolución  de  sus  crímenes  sin  cuento  y  un nuevo divorcio se concierta 
en  cambio  de  nueva  concesión  al  Pontífice  del  reinado  de  Italia,  el  que  no  pertenecía  tarnpoco  a 
Carlomagno. Ni esta donaciòn, ni la anterior de Constantino tienen valor ninguno, ya que donan lo que 
no les pertenece.   
Lo mismo sucede con Pipino, con Lotario y  varios más entonces, procurando, de todos modos, 
de todas formas y de todos los reyes o emperadores, que repitieran las donaciones de Constantino. Esta 
política  misma  demuestra,  que  los  Papas  están  seguros  de  que  nada  valían  las  donaciones  de 
Constantino, por que donó lo que no era suyo. ¿Pero qué importaba eso? Los Pontífices podrán pleitear 
con esa base. Los emperadores corrompidos, los reyes avasallados por la amenaza y  la generalidad de 
los  obispos, hombres (en general) ambiciosos o cobardes nacidos de familias sometidas y  esclavas, se 
encargarán de subyugar a sus diocesanos, reinos e imperios, a cambio del desgraciado honor de besarle 
el  pie  al  jefe  de  todos  los  crímenes.  Tal  es  la  política  papal  hasta  nuestros  días.  Tal  es  también  la 

Joaquín Trincado  
  
  
154                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
propiedad de la iglesia católica en cuanto al poder temporal, derribado hoy  hace 58 años, por el fuerte 
José  Garibaldi.  Garibaldi,  rompe  la  cadena  que  la  humanidad  lleva  al  cuello  desde  Constantino. 
Constantino que forja esa cadena y la entrega al Pontífice para ahogar a toda la humanidad, es colocado 
entre los santos.   
"Tal para cual", dice el adagio. Garibaldi, que rompe esa cadena y se la echa al cuello a la bestia 
cumpliendo  la  previsión  profética  del  Apocalipsis,  es  condenado  con  todas  las  excomuiniones  del 
"Syllabus"  del  epiléptico  Pío,  impío,  que  manifiesta  su  falsa  moral,  su  nulidad  de  rey  y  su  falibidad  e 
impostura, como representante de un Dios ebrio de pasiones.  
La teología ha pasado al rastro de las cosas afrentosas con sus dogmas y  sacramentos, sello de 
todas  las  falsedades  de  esa  religión  inmoral  y  criminal  y  amparo  de  todos  los  delitos  y  delincuentes; 
pero  escupe  antes  de  caer,  su  baba  venenosa  y  pestilente,  contra  la  filosofía  y  las  escuelas  que  hacen 
hombres a los hombres, dejando en la grey que esclavizaron, un tremendo depósito de odios, de dudas, 
de  agónicas  incertidumbres  y  un  cargamento  pesadísimo  de  prejuicios  y  supersticiones,  que  no  les 
permite aun romper la cadena de su esclavitud de la religión que los denigra, ni entrar en la libertad de 
la  razón  filosófica,  que,  sin  embargo,  vislumbran  en  su  semiconciencia.  Tal  es  el  estado  de  anestesio, 
que  en  los  siglos,  la  religión  puso  a  la  humanidad.  Mas  se  abre  a  los  hombres  su  conciencia  desde  la 
Escuela  magnético-Espiritual  de  la  Comuna  Universal,  haciendo  traspasar  la  dura  caparazón  de  sus 
almas,  con  la  potente  luz  de  la  "Filosofía  Austera  Racional"  y  la  teología  y  sus  dogmas  se  ven 
desmentidos  y  anulados;  pero  en  su  vileza,  calumnian  y  aun  tratan  de  mistificar  para  retener  un 
momento más el embuste de su ministerio.  
No. No. ¡Hija de prostitutal No. No. ¡Ramera desvergonzada! No hay más lugar en la tierra para 
la  mentira  y  la  injusticia,  cuyo  decreto  del  Creador  (al  que  no  habéis  conocido)  lo  anunció  el  20  de 
Septiembre de 1870 y lo sancionó el 20 de Septiembre de 1911, de lo que el Espiritismo Luz y Verdad 
hace fe.   
Un murmullo que indica descontento oigo: viene de algunos aberrados que preferirían dejar de 
ser, antes que rendirse a la razón.   
En  su  murmullo,  dicen,  que  calumniamos.  "Nadie  piensa  de  otro  síno  lo  que  él  es",  les 
contestamos. Vamos a entresacar de la historia algo que les pueda avergonzar de ser católicos para que 
puedan ser hombres porque no concebimos el hombre, si no razona.  
Pasemos por alto todas las gravísimas culpas de los Carlovingios, los Merovingios, los Lotarios 
y  hasta  los  bárbaros  que  pueden  acusar  contra  el  catolicismo  y  sus  Pontífices  y  pongamos  en  juicio, 
solo  dos  hechos:  1º  Los  llamados  que  el  Pontífice  hace  para  que  lo  sostengan  en  su  trono  "inmenso 
buzón  de  crímenes",  haciendo  los  mayores  horrores  sobre  los  pueblos;  2º  Los  Pontífices  que  han 
muerto trágicamente, lo que prueba también dos cosas: la perversidad de los Pontífices, y la impotencia 
y mentira de su Dios.   
Como  los  católicos  no  pueden  dudar  de  los  obispos,  a  modo  de  exordio  de  lo  que  luego 
anotamos  de  los  dos  puntos  arriba  indicados,  tenemos  las  palabras  de  Arnoldo,  obispo  de  Orleans, 
pronunciadas en el concilio de Reims. Dijo: "¡Oh, Roma, cuán digna eres de compasión y  qué espesas 
tinieblas  han  sucedido  a  las  grandes  luces  que  en  otro  tiempo  derramabas!  Entonces,  la  iglesia  podía 
llamarse universal. ¿Por qué hoy, tantos obispos ilustres por su ciencia y su virtud se han de someter a 
los  monstruos,  que  con  nombres  de  Papas  la  deshonran?  ¿A  quién,  pues,  acudiremos  ya,  cuando 
necesitemos consejo sobre las cosas divinas? Si alguno nos dijera, que la iglesia romana es juez nato de 
todas las iglesias, le responderemoss ¡Comenzad por colocar en Roma un Papa bueno e infalible¡". . . 
Otro obispo, el cardenal de Teya, más jocoso que el de Orleans, dijo: "Los Papas son como los pasteles: 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
155
  
para estar contentos de ellos, es preciso no verlos como se hacen". Con este exordio, vamos a nuestros 
dos puntos.   
"Entre  muchos  otros  Pontífices  verdugos  de  Italia,  dice  un  historiador,  (verdugos  de  la 
humanidad digo yo) que no contentos con desmembrarla, dividirla, oprimirla y abatirla, que llamaron al 
extranjero  para  sostener  el vacilante trono, anotamos a Esteban II, que llamó a los francos y  a Pipino; 
Adrián  I,  que  llamó  a  Carlomagno;  Juan  VIII,  que  llamó  a  los  franceses  y  al  Escilinguato;  Formoso, 
que  invitó  a  Arnulfo  de  Alemania;  Juan  XII,  que  hizo  venir  a  Otón  I;  Juan  XV  y  Gregorío  V,  que  se 
dirigieron  a  Otón  III;  León  IX,  que  recomendó  a  Enrique  de  Alemania;  Gregorio  VII,  que  quiso  a 
Enrique  IV  y  Roberto  Guisardo;  Nícolás  II,  que  llamó  a  Lotario  lI;  Eugenio  IV,  que  hizo  descender  a 
Barba  Roja;  Urbano  IV y  Clemente VI, que llamaron a Carlos de Aujon; Juan XXII, que acudió a los 
austriacos  de  Federico  el  Hermoso;  Inocencio  VI,  que  suplicó  a  Carlos  IV  de  Alemania;  Urbano  VI, 
que  llamó  a  Luis  de  Francia;  Juan  XXIII,  que  llamó  a  Segismundo;  Sixto  IV,  que  llamó  a  los  turcos 
para  la  destrucción  de  Venecia;  Inocencio  VIII,  que  llamó  a Carlos VIII  de Francia; Alejandro V, que 
se  alió  con  los  franceses  de  Luis  XIl  y  a  los  españoles  del  primer  rey  católico  Femando;  Julio  lI,  que 
hizo venir a los franceses, a Maximiliano de Austria, y por pacto de éstos, tuvieron que ir los españoles 
y  los  ingleses;  León  X,  que  pidió  las  soldadescas  de  Carlos  V,  de  Enrique  VIII  y  de  Fernando  de 
Austria; Clemente VII, que llamó a Carlos V; Pablo IV, llamó a Enrique II y a Solimán; Gregorio XVI, 
que acudió dos veces a los austriacos; Pío IX, que llamó a los austriacos, a los españoles, dos veces a 
los franceses, a los napolitanos de Fernando II, a las dos bandas negras de Larnoriere, a los bandidos de 
Francisco II y a los voluntarios del mundo católico y hasta el hereje. ¿Qué les parece a los católicos, la 
santidad  de  los  Papas?  ¿Hay  delito  más  horrible  que  el  parricidio?  ¿Hay  monstruo  más  abyecto,  más 
infame  que  el  parricida?  ¿Y  no  es  todavía  más  infame  y  más  traidor  ese  reo  de  tal  horrible  delito, 
cuando  quiere  ser  ministro,  Papa  y  representante  de  Dios?  ¿No  os  avergüenza  vivir  y  obedecer  y  ser 
ciegos  esclavos  de  ese  que  debe  ser  marcado  con  el  hierro  de  la  deshonra  del  parricida?  ¿Diréis  que 
hizo mala obra Garibaldi? ¿No es el máximo amor el que nos mueve a descubriros lo que a propósito 
os han ocultado? ¿Creéis que a los Papas los llevan los ángeles fantásticos, al cielo que no existe? Oir 
el fin terrible de algunos Pontífices.   
Tomamos esta lista de dos historiadores, para más fe.   
El Papa Sixto IV, murió el 13 de Agosto de 1484. El cadáver se puso deforme como retratan al 
diablo.  Todos  lo  maldecían  y  mandaban  al  demonio  su  alma.  Ninguno  se  quedó  a  custodiarlo.  Sus 
habitaciones fueron desmanteladas y  el cadáver lo dejaron con una camisa y  los calzoncillos. (Usamos 
las palabras del historiador).   
El  7  de  Enero  de  1655,  murió  el  Papa  Inocencio  X,  que  vivía  en  concubinato  con  su  cuñada 
doña  Olimpla.  Se  comprobó  que  hacía  tres  días  que  no  había  comido.  Expuesto  su  cadáver  en  San 
Pedro,  ninguno  se  cuidó  de  sepultarlo.  Los  parientes  no  quisieron  saber  nada  de  él.  Por  fin, un criado 
que el mismo Papa había despedido vilipendiado, mandó hacer una caja para sepultar a su antiguo amo.   
Esteban VI, murió estrangulado en una prisión, por sus malas artes.   
Juan  VIll,  que  resultó  ser  Inés  de  Maguncia,  murió  de  parto  y  abandonada.  Ya  era  viuda  del 
conde de Arechisio Lestemberg. No es la única mujer papisa, y  hay  muchas otras que dominaron a los 
Papas.   
Juan X, fue aprisionado y en la cárcel le apretaron el pescuezo.   
Juan XI, murió envenenado.   
Juan XIl, murió a manos de un señor romano, que lo sorprendió en los brazos de su mujer.   

Joaquín Trincado  
  
  
156                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Juan XIII, Juan XV y  Gregorio V, se vieron obligados a huir de Roma perseguidos por el furor 
popular, a causa de sus crímenes y escándalos.   
Juan XIV, comprometido en intestinas facciones, fue hecho prisionero y  murió en la cárcel, de 
hambre y de miseria.   
Juan  XVI,  Papa,  antipapa  o  lo  que  fuese,  fue  arrastrado,  encadenado,  le  cortaron  la  nariz,  la 
lengua y le sacaron los ojos.   
Juan VIII, fue asaltado por Lamberto, duque de Spoleto, y fue obligado a buscar su salvaciòn en 
las Galias.   
Esteban  VIII,  roto  y  estropeado,  apenas  salvó  la  vida,  que  el  pueblo,  enfurecido  por  los  vicios 
de este Pontífice, lo querían muerto; lo salvó una de sus amantes.   
Sergio III, fue despedido con burlas.   
Benito V, murió escondido en Hamburgo donde se había refugiado.   
Benito I, Benito VIII, Gregorio VI y Juan XIX, huyeron de Roma cazados como bestlas feroces.   
Víctor II y Gregorio VIl, gustaron las delicias del destierro; pero este último (que fue el famoso 
Hildebrando  santificado  y  luego  descanonizado),  se  había  refugiado  en  el  castillo  de  su  amante  la 
condesa Matilde, y  luego en el castillo de San Angel, y  aunque defendido por el conde Guisardo, para 
librarse del furor popular, no halló otro medio que prender fuego a la ciudad por varios sitios. Solo este 
sacerdotal  expediente,  o  forma  sacramental  de  los  pontífices,  le  permitió  al  terrible  Hildebrando 
escapar  esta  vez,  disfrazado,  dejando  en  pos  de  sí,  los  gritos,  la  desesperaciòn  del  pueblo  y  las  ruinas 
humeantes de la capital. Murió en Salerno desterrado y maldecido.   
Urbano lI, huyó a Francia perseguido.   
Pascual  lI,  que  desenterró  e  insultó  los  cadáveres  de  Enrique  IV  y  de  Germán  II,  murió 
envenenado.  Este  Papa  se  daba  colorete  y  hay  las  pruebas  de  que  pasaba  las  noches  en  crápulas  y 
disoluciones, entregándose a los vicios más torpes, para lo que se vestía de mujer. Murió en la bacanal.   
Lucio lI, fue muerto a pedradas.   
Gelasio lI, se refugió en Francia donde murió envenenado y miserablemente.   
Inocencio  lI,  apenas  nombrado  Papa,  fue  obligado  a  huir;  y  caído  en  las  manos  de  Normando, 
debió confirmar cuanto había hecho el antipapa Anacleto.   
Eugenio  lII,  recibió  la  tiara  en  Farfo,  porque  el  pueblo,  que  bien  lo  conocía,  se  sublevó  contra 
él,  lo  arrojó  de  Roma  y,  huyendo  de  uno  en  otro  lugar  fortificado,  como  cualquier  bandolero,  al  fin 
logró esconderse en Francia, que siempre fue la protectora de ellos.   
Alejandro  III,  arrojado de Roma, erró de un lado a otro después de haber traicionado a la Liga 
de Pontida, puesto que nunca fue pensamiento de ningún Papa, la liberaciòn de Italia del extranjero.   
Adriano IV, sitiado en Benevento por Rugiero, fue libertado por haber sostenido y confesado lo 
contrario de lo que sentía.   
Lucio III, echado de Roma, murió en el destierro.   
Gregorio IX, fue arrojado de Roma perseguido a pedradas.   
Celestino IV, murió envenenado.   
Celestino V, murió herido de un clavo que le metieron por la sien  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
157
  
Inocencio  IV,  obligado  a  huir,  se  refugió  en  Génova.  Pidió  pero  en  vano,  protección  a  Luis  el 
Santo de Francia, a los soberanos de Inglaterra y hasta a los paganos de Aragón. tal era de peligroso el 
trato de este Papa.   
Alejandro IV, murió desterrado en Viterbo.   
Clemente lI, murió envenenado.   
Clemente IV, nombrado Pontífice en Perusa; murió fugado en Viterbo.   
Clemente V, fue quemado en su lecho de agonía.   
Clemente XIII y Clemente XIV, murieron envenenados.   
Inocencio VII y Juan XXIII, fueron arrojados de Roma.   
Gregorio X, murió en Ravezzo, fugado.   
Eugenio  IV,  fue  echado  del  trono  y  de  Roma  por  una  revolución  levantada,  por  causa  de  sus 
hechos.   
Bonifacio VIII, se suicidó en Anagni, hidrófobo.   
León III, fue mutilado.   
León VI, murió envenenado.   
León VII, murió envenenado.   
León X, murió de veneno y de enfermedad venérea.   
León XI, murió envenenado.   
León XIl, murió envenenado.   
Pío IV, murió en los brazos de una mujer.   
Pablo lI, acabó, aplastado por sus hechos.   
Juan XXI, pereció aplastado por una viga.   
Urbano VI, fue arrojado de un caballo y murió.   
Y como la lista de las muertes violentas de los Papas es casi igual al número de ellos, cortamos 
aquí  antes  de  llegar  a  los  Borgias  y  tantos  otros  que  llevaron  a  su  lecho  a  sus  hijas  y  hasta  su  propia 
madre,  asesinándolas  después,  No  queremos  tampoco  encontrarnos  con  el  epiléptico  y  tratante  de 
blancas  conde  Mastai  Pío  IX,  al  que  desmintió  hoy  Garibaldi.  Para  vergüenza  de  la  humanidad,  es 
bastante esa ínfima lista.   
Dicen los curas. "No se mueve una hoja, que Dios no quiera".  
Dicen los curas.. "El triste fin de los hombres, es casi siempre consecuencia de una mala vida".  
Dicen los curas. "No hay culpa que quede impune en esta o en la otra vida".  
Ahí  tenéis  pues,  ¡Oh  católicos!  descubierto  lo  que  no debíais ignorar. Ved que delito cometeis 
de lesa familla, de lesa patria, de lesa humanidad y  de lesa universalidad, al vivar a un Papa-rey  que a 
todas luces es un verdugo.   
Haced  caso,  por  lo  menos,  de  esos  tres  dichos  de  los  mismos  curas  católicos  y  dejad  de  serlo, 
para ser hombres.   

Joaquín Trincado  
  
  
158                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Garibaldi, salvó de la afrenta a los hombres el 20 de Septiembre de 1870. Tomad su fortaleza.   
La Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal, por ley, nace el 20 de Septiembre de 
1911.  Ella  salva  a  la  humanidad  de  la  afrenta  de  la  ignorancia,  de  la  esclavitud  y  del  odio.  Tomad  su 
sabiduría  y  obligad  con  vuestra  moral  a  vuestros  gobiernos,  a  que  libre  a  vuestras  naciones  de  esa 
afrenta denigrante, que en todos los momentos encienden las discordias y los pueblos viven odiándose, 
por culpa de la causa de todos los males: La religión. ¿Que a qué rendiréis culto? Al Amor Fraternal; al 
hombre tu hermano; con lo cual, se adora al padre Creador, Eloí Universal. ¿Es poco y pequeño culto? 
Ese es el que te quitó la religión. Esto es lo que enseña el Espiritismo Luz y Verdad, desde esta Escuela 
que salva al hombre, condenando a las religiones y sus dioses.   
Esta  es  la  voz  que  da  esta  Escuela  en  su  aniversario  17  y  año  de  Alegatos,  empezando  su  año 
18, que será de Apelaciones.   
Esta voz recorrerá el Universo todo y  sabrán todos los Consejos del Gobierno del Creador, que 
la Escuela Magnético-Espiritual de la Comuna Universal (que el Padre les señaló como su cátedra en la 
tierra) condenó el error y  la falacia y  levantó las ciencias y  el progreso, proclamando la fraternidad de 
los  hombres  de  la  tierra  y  la  solidarizó  con  todas las humanidades del universo, que están presentes y 
asientan mis palabras para dar fe en los Altos consejos y con ellos caminaremos.   
"Siempre más allá"  
Joaquín Trincado.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
159
  
Capítulo Duodécimo  
LA RAZÓN TIENE  RAZÓN, LA IGLESIA CATÓLICA MIENTE  
Párrafo I  
DESCUBRIMIENTOS EN MI VIAJE  
Ya vuelvo de mi visita a la tierra que hollaron Juan y Jesús; no se quejará el lector de que no le 
he dado pasto saludable y  delicioso en el interregno de mi ausencia; y eso, que sólo ha sido el fruto de 
las  granzas  que  he  majado,  ¡pero  qué  granzas  Dios  mío!:  es  un  remache  que  sólo  la  fusión  del  fuego 
puede  soltar;  y  esto,  unido  al  conocimiento  que  traigo  recogido  en  las  propias  fuentes  de  su  origen, 
hácenme exclamar el epígrafe de este capítulo.   
El  será  duro  y  si  quieren,  hasta  descortés;  pero  es  así  y  la  verdad  no  tiene  nunca  buen  sabor; 
pero tampoco la quina es agradable y se impone por la salud.   
Yo  traigo  la  verdad  pura,  como  convenía  al  fin  que  persigo  y  anunciaré  a  los  hombres  el 
"Asiento del Dios Amor" que por fin encontré.   
Cuando  llegué  a  aquella  tierra,  testigo  de  tantos  días  de  grandeza  y  de  miseria,  dudaba  aun  de 
todo,  porque  llevaba  el  corazón  destrozado  por  la  falsedad  de  todas  las  religiones  y  por  la  maldad 
refinada de la iglesia católica.   
Pero  me  dejé  llevar  por  el  acaso  y  pedía  a  mí  compañero  Juan  que  me  guiara  a  encontrar  el 
"Asiento del Dios Amor", y  si no existía, me ayudara a labrar la primera piedra, para que los hombres 
desengañados  de  todas  las  religiones,  continuaran  poniendo  piedras  y  asentándolas  en  la  razón,  se 
edifique el templo donde sea adorado mi Dios y del que ningún sacerdote lo pueda arrojar, y colocarlo 
tan alto quiero, que todos lo puedan ver y en su sencillez nadie lo pueda ignorar.   
Mas  al  pisar  la  tierra  de  Juan  y  Jesús,  mi  alma  empezó  a  extasiarse  en  sus  bellezas  y  en  sus 
recuerdos; pero allí reina tanta tristeza, y muchos esperan. . . ¡Quién sabe si con fundamento, al Mesías 
Libertador!   
Pero no quiero divagar y voy a decir lo que es verdad.   
En  Jericó;  y  sobre  el  terreno  en  que  estuvo  la  cabaña  del  pastor  Joaquín,  padre  legitimo  de 
María,  madre  de  Jesús,  legítima  también con otros más de que ya presentía por mi razón y  datos, que 
hoy  confirmo;  "Que  era  una  mujer  hermosa  y  varonil  y  que  tuvo  un  hermano  (con  otros  más)  que  se 
llamó  Jaime,  y  que  éste  fue,  como  el  mayordomo  del  "Loco  Jesús",  que  tantos  males  trajo  a  aquellas 
tierras por su exaltaciòn en sus prédicas; pero que reconocen que fue un gran hombre y un gran profeta, 
aparte  de  su  locura,  que  acabó  por  destruir  a  todo  un  pueblo".  Así  es  la  tradición;  pero  yo  encontré 
historia.   
Comprobé, no sin gran trabajo, que tuviera María ese hermano en un registro, que se conservó 
donde  no  han  podido  penetrar  los  sicarios  destructores  del  Pontífice  de  los  cristianos,  y  en  el  mismo 
registro,  se  encuentra  enrolada  María.  Es  un  registro  de  un  colegio  docente  en  Jerusalém.  Pero  en 
Jerusalém,  me  indicaron,  que  en  Constantinopla  existe  el  registro  civil  de  éstos,  el  de  Jesús  y  sus 
hermanos, como el de Juan y sus contemporáneos. (Ese registro es el censo levantado por Roma)  
Por último, recibí una sorpresa que me sacó de duda que todo el evangelio y libros de la Biblia, 
son ya una fábula hecha a conveniencia de los papas; la sorpresa es, que Juan, mi compañero, es nieto y 
no  hijo  de  Elizabeth  y  Zacarías;  es  hijo  de  Ana,  hija  de  éstos,  y  esto  es  innegable  por  que  está  así 
registrado en la Escuela de Gamaliel, en Babilonia,. donde estudió Juan en compañía de Saulo, hoy en 
San Pablo. (1)   

Joaquín Trincado  
  
  
160                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Ahora  bien;  en  el  capítulo  correspondiente  dije,  que  Gamaliel  tenía  una  escuela  secreta;  he 
inquirido  y  dicha  escuela  explicaba  el  testamento  de  Abraham  y  lo  practicaba  por  la  Kábala  y  daba 
conocimientos  naturales  y  astronómicos,  sin  descuidar  los  conocimientos  comerciales  y  físicos:  de 
donde resulta que, enseñando en los libros santos de la naturaleza y  la astronomía, era forzoso que sus 
discípulos aprendiesen amor y libertad.   
¿Mas  dónde  estudió  Jesús? ¿José  su  padre  lo  enseñó? José  era  un  obrero  de  rudo  trabajo  y  no 
poseía  ni  de  muy  lejos,  como  hombre,  los  conocimientos  que  demostró  Jesús.  ¿Lo  enseñó  María? 
María hubiera enseñado igual a todos sus otros hijos; pero ¿dónde tenía el tiempo aquella joven esposa, 
que aunque fuera varonil, como se me ha dicho en Jericó, a los 16 años es casada con un hombre que le 
lleva como regalo de bodas cinco hijos a quien arreglar, José 6 y ella 7 y al año, es decir, antes del año, 
ya tenía en sus brazos al niño Jesús, tenido en gracia ... del amor de José?   
En  Nazareth  se  me  ha  dicho  una  palabra,  "José  el  carpintero,  conocía  a  Dios,  porque  era 
Kabalísta afiliado a la Kábala de Jerusalém y por tradición sabemos, que obraba y tenía oráculos con su 
mujer  María  y  habló  con  los  ángeles;  pero  también  hablamos  nosotros".  Fuéme  dicho  esto  con  tal 
ingenuidad que no se podía dudar.   
Inquirí  una  explicación  sin  embargo,  y  mi  sorpresa  fue  grande  al  darme  una  explicación  que 
creería  descabellada,  sinó  estuvieran  acostumbrados  mis  oídos  a  oír  decir  que  los  espíritus  pueden 
hablar y aseguró que "Jesús en la Kábala de Jerusalém, oyó de los espíritus, la doctrina que predicó".  
Debo  confesar  aquí,  que  no  había  oído  siquiera  una  palabra  de  espiritismo,  ni  leído  una  sola 
letra;  como  no  entendía  de  lo  que  se  tratase  en  esa  doctrina,  no  quise  oír  y  dije  para  cortar  la 
conversaciòn:  ¿En  Jerusalém  existe  algún  resto  de  esa  Kábala?  'Sí  y  en  Samaría  y  muy  adelantados", 
me contestaron.   
En Jerusalem me fue costoso encontrar la Kábala que ya deseaba, pues en Nazareth se me había 
dicho  que  "allí  hay  ricos  datos  y  dado  el  fin  que  perseguía,  allí  encontraría  mi  trabajo  hecho".  Me 
señaló un punto y me dio una consigna. A los días señalados acudía al punto y al fin, ya convencido de 
que estaba en el terreno, hice el signo y fui atendido.   
Expuse mi pretensión; tres ancianos me midieron muchas veces de arriba a abajo, mi intérprete, 
(no sabía si me vendía o no) pero oí una palabra sefardí más que latina y  fue bastante contestarla para 
que  apareciera  un  cuarto  y  me  hablara  en  casi  correcto  español.  Respiré,  departimos  y  fui  pasado  al 
archivo.   
Yo  no  salía  de  mi  asombro  de  lo  que  vi  y  oí;  pero  no  es  del  caso  aquí.  Lo  que  sí  es  del  caso 
decir es, que me fue mostrado un libro en pergamino donde se lee el nombre de Jesús y se me dijo, que 
conocían todas las patrañas levantadas contra sus doctrinas, pero que no eran llegados aun los días de 
declarar la verdad.   
Yo insistí, en que tenía necesidad de una prueba, no para mí, sino para el mundo, de confirmar, 
que Jesús no era Dios y sí hijo del hombre.   
Fue  abierto  un  cajón  y  se  pusieron  en  mis  manos  veinte  y  cuatro  cartas,  en  un  mazo,  (2)  con 
diferentes fechas y todas tenían la firma de José.   
Entre ellas me leyeron una de que saqué copia ayudado por el que hablaba español diciéndome, 
"para que lleves la luz a aquellas tierras, por si tienes valor de encenderla y ellos la pueden resistir, este 
Consejo de la casa de Jehová te concede esta copia; dice así, "Amado hermano y amigo querido:   
"Con  motivo  de  haber  cumplido  ya  los  doce  años  mi  hijo  Jesús  primero  de  mi  esposa  María, 
llegarán a la ciudad para asistir al templo. Yo los alcanzaré dos días rnás tarde y  te pido que vigiles a 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
161
  
este niño que no lo entiendo y se me hace inútil, creo que para el trabajo aquí, no podré sacar provecho; 
estúdialo y veamos de sacar hombre que ayude, pues mi familla se acrecienta que es una bendición. Lo 
acompañan  María  y  mi  otro  hijo  de  Débora,  Eleazar.  Que  nada  les  falte  y  que  a  todos  Jehová  nos 
ayude, hasta luego, tu hermano.   
Joseph"   
  
Párrafo II  
CONFIRMACIONES  
Ya hemos llegado a la cuestión más importante; a la verdad de los hechos de Jesús y María, rica 
mina de la iglesia católica. En las tradiciones de Judea, Galilea y de toda la Palestina, se confirman los 
hechos  que  tengo  relatados  en  mis  capítulos  anteriores,  respecto  al  nacimiento  de  Jesús,  su  verdadera 
vida y muerte.   
No  se  conoce  ningún  milagro  ni  hecho  sobrenatural,  salvo  el  caso  del  Tabor,  que  puede  ser 
tenido por tal por la ignorancia. Doy  fe de ello y  confirmo cuanto escribí antes de mi condenación a la 
iglesia católica, porque, sin más datos que la carta que leí y cuya copla he dado, basta para destruir toda 
la doctrina dogmática de esa falsa iglesia.   
En  ella  queda  firmado  por  el  propio  Padre  legítimo  y  natural  de  Jesús,  José  el  carpintero  de 
Nazareth,  que  Jesús  no  es Dios y  queda con eso desmentida y  deshecha la trinidad y  la obra extra del 
espíritu santo en las entrañas de la virgen.   
Pero, aquí un pensamiento me asalta y me lleva algunos siglos atrás y antes de Moisés.   
No  se  trata  de  un  pasaje  bíblico:  es  historia  muy  estudiada  y  comprobada,  el  caso  de  José  de 
Egipto. Nos dice la historia, que él sabía que habría siete años de abundancia y  luego siete de escasez 
que llevaría el hambre a todos los hogares y, José, previsor, recogió todas las cosechas; y cuando llegó 
el hambre acudían a Faraón en demanda de socorro y el rey les decía: "acudid a José; y acudían y José 
llenaba sus costales de trigo". ¿Quién no ve en esto el verdadero caso previsto por la providencia? Han 
habido ricos años de abundancia de conocimientos y posesión del asiento del Dios Amor y los hombres 
no  se  preocuparon  y  se  dejaron  venir  el  hambre  del  escepticismo  y  se  mató  el  sentimiento  con  el 
embrollo.  Pero  había  el  José  preparado  por  la  providencia  el  de  Arimatea,  amigo  y  hermano  en 
creencias  de  José  el  carpintero,  que  en  este  caso,  este  representa  la  providencia  y  José  de  Arimatea, 
quizá  previendo  o  avisado  por  una  inspiraciòn,  pues  era  tutor  y  maestro  de  Jesús  y  conservó  aquellas 
cartas,  simples  pieles  que  destruyen  todo  el  dogma  y  la  teología  de  miles  de  hombres  de  esa 
amalgamadora iglesia; es el José previsor. Pícaro José. ¡No haber destruído aquella correspondenciua, 
sobre  todo  esa  carta  que  he  copiado  que  le  llevó  en  mano  el  mismo  Jesús,  en  su  primera  venida  a 
Jerusalém  y  a  los  12  añosl.  .  .  Pero  es  que,  la  providencia,  tiene  las  cosas  dispuestas  y  guarda  las 
pruebas de todo aquello que un día ha de necesitar, las manifiesta en casos los más raros y hacen la luz 
y deja confundidas las tinieblas.   
Queda,  pues,  confirmado,  que  Jesús  no  es  hijo  de  Dios  y  sí  hijo  natural  legitimo  de  José  con 
María,  la  que  fue  madre  de seis hijos más; por cuya fecundidad, por cuya virtud de saber ser madre y 
ser  madre  del  "loco  Jesús",  que  con  su  locura  implantó  la  libertad,  la  justicia  y  el  amor,  la  declaró  la 
más virtuosa de las mujeres; la madre más amorosa y más abnegada de todas las madres naturales y no 
extra, que ningún mérito tendría.   
Queda  así  mismo  confirmado  que  Jesús,  si  fue  un  mesías,  lo  ganó  con  su  esfuerzo,  y  esta 
confirmación, destruye todo lo que la iglesia católica sostiene sobre misterios y  milagros de Jesús y su 

Joaquín Trincado  
  
  
162                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
madre ... incluso sacramentos, resurrecciones y  ascensiones en cuerpo y  alma a los cielos, los que por 
añadidura no existen, aunque exista la felicidad que el progreso impone al trabajo continuado.   
Queda así mismo confirmado, que Jesús tuvo por maestro a José de Arimatea, del cual sabemos 
por la historia, que era un sabio; pero que yo lo encontré presentando a Jesús en la Kábala, (1) donde, 
por  lo  que  he  visto,  puede  estar  el  asiento  del  Dios  Amor  y  allí  estudió  Jesús,  sus  doctrinas  de  amor: 
pero  allí  se  me  ha  dicho,  no  que  aprendió;  sinó  que  las  "rememoró";  lo  que  quiere  decir,  que  ya  las 
sabía...  ¡Dios  mio!...  Caiga  para  siempre  el  velo  que  cubre  a  mi  alma  la  luz  de  la  verdad;  ya  veo  tu 
asiento; más aun quiero estudiarlo; yo no quiero error; quiero mostrarte claro. "Aquí las rememoró" me 
dijeron: yo tampoco tengo títulos académicos y  ahora veo claro un punto que es la verdadera sabifuría 
y  un universo de ideas y  un océano de luz se presenta y  disipa mis tinieblas: comprendo lo que nunca 
comprendí, ¿lo sabía yo también?...  
Estudiemos lo siguiente:  
He seguido los pasos de Juan y  Jesús; los he visto estudiar (rememorar) en cosas que la iglesia 
católica  prohíbe  a  sus  secuaces  bajo  las  más  horribles  penas  y  que  entonces  era  prohibido  por  los 
sacerdotes. Los hemos visto en sus predicaciones, poner en manos de sus discípulos el cordón del velo 
que cubría la verdad, para que a su tiempo la descorrieran; y en todos los casos, les mandaban amar.   
En  mil  casos,  las  profecías  anuncian  a  uno,  ya  como  humilde  cordero,  ya  como  faro  de  luz  y 
siempre como portador de la libertad, de la justicia y  del amor; y  los hechos de Jesús no dejan lugar a 
dudas de que si él no era el anunciado Mesías salvador de la humanidad, por lo menos es su portavoz, 
puesto que lo anuncia.  
De  Juan,  fue  profetizado  en  su  nacimiento  por  Zacarías  su  abuelo,  en  este  canto,  todo  lo  que 
venía a hacer:  
"Bendito  el  señor  Dios,  que  nos  visitó  y  nos  hizo  la  redención  de  su  pueblo,  como  nos  lo  dijo 
desde el principio".  
"Se  hará  la  salvación  de  nuestros  enemigos,  y  le  serviremos  sin  temor  en  santidad  y  justicia 
delante  de  El  todos  los  días  de  nuestra  vida,  conforme  a  su  santo  concierto.  Tú  empero  ¡Oh  niño! 
profeta  del  altísimo  serás  llamado,  porque  irás  delante  de  la  faz  del  Señor  para  aparejar  sus  caminos; 
dando ciencia de salvación a su pueblo para remisión de sus culpas; por las entrañas de misericordia de 
nuestro Dios para dar luz a los que habitan en tinieblas y  en sombra de muerte, encaminando sus pies 
por el camino de paz" ¡Qué doctrina tan hermosa y tenerla debajo de un paño negro, para que su luz no 
trascienda!...   
Si  la  iglesia  católica  hubiera  querido  cumplir  la  misión  que  Jesús  encomendó  a  sus  apóstoles, 
habría divulgado cantos como éste, que hablan al alma; pero precisamente ha hecho todo lo contrario y 
por  eso  tengo  yo  que  hacer  con  la  religión  católica,  lo  que  Juan  y  Jesús  con  la  de  los  judíos; 
desenmascararla y condenarla.   
Juan  y  Jesús,  la  escuela  de  Gamaliel  y  la  Kábala  de  Jerusalém,  enseñaban  amor,  con  justicia, 
libertad, fraternidad y  vida eterna progresiva y  lo canta Zacarías al nacer Juan. "Para dar luz a los que 
están  en  sombras  de  muerte".  ¿Luego  aquéllas  escuelas  enseñan  la  inmortalidad  del  alma?  ¿Es  esto 
cierto?  ...  y  aún  más:  hasta  la  transmigración  de  las  almas  y,  por  tanto,  la  reencarnación.  Oigamos  a 
Jesús.   
Preguntado que fue respecto de Juan, contestó: "Su voz es de Juan, pero su espíritu es de Elías", 
y otra vez: "Si lo queréis recibir, él es el Elías que ha de venir", y en su juicio, habiéndole interpelado el 
Pontífice  sobre  Moisés  contestó:  "Yo,  fui  antes  y  después  de  Moisés";  y  en  sus  predicaciones, 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
163
  
encuentro  "El  que  no  renaciere  de  nuevo,  no  entrará  en  el  reino  de  los  cielos".  Y  por  fin,  aunque  con 
diferente fin e indigna explotaciòn, lo afirma mi condenada iglesia.   
  
Párrafo III  
LA ESCUELA ESENICA  
Quedamos, pues, en que Juan como Juan, aprendió o rememoró sus conocimientos y  sabiduría 
en  la  Escuela  de  Gamaliel;  Escuela  filosófica  y  astronómica  y  de  enseñanzas  secretas  o  doctrinas 
ocultas;  ocultas,  porque  descubría  los  secretos  de  una  vida  interminable  y  esto  lo  prohibían  los 
monopolizadores  sacerdotes,  hombres  que  se  atribuyeron  derechos  de  representación  de  un  Dios  que 
hemos probado ser un antropófago; por cuya causa, la humanidad está reñída y  divorciada de ese Dios 
que se nos ha querido a la fuerza hacer aceptar por padre y que no han podido conseguir entre todas las 
religiones;  porque  las  almas  y  ya  es  hora  de  creerlo,  viven  después  del  cuerpo  material  y  ven  o 
presienten un Dios más en armonía con el buen sentimiento, (1) es decir, que las almas buscan un Dios 
como el que yo presentí y busqué en su asiento, encontrándolo, después de tantos sinsabores.   
Jesús,  como  Jesús;  hombre  y  no  Dios,  tuvo  por  preceptor  de  las  primeras  lecciones  al  pícaro 
José  de  Arimatea,  que  no  hizo  un  auto  de  fe  con  las  cartas  de  José  el  carpintero  y  que  después  de  19 
siglos  las  ha  leído  el  que  buscó  el asiento del Dios Amor; pero aquí hay  un punto que voy  a estudiar, 
por que se ve el dedo de la providencia que entiendo por justicia vindicadora.   
La Kábala de Jerusalem, se componía entonces y se compuso hasta hoy (2), de hombres sabios: 
no era ni es permitida la entrada a menores ni mayores sin previo conocimiento al consejo de ancianos 
y  que  el  individuo  sea  presentado  por  un  hermano,  el  que  debe  asegurar,  que  el  visitante,  conoce  en 
algún punto la doctrina secreta de la Kabala.   
Pues  bien,  José  de  Arimatea,  (hombre  sabio  y  que  componía  parte  de  los  tribunales  del 
Sanedrín,  sirve  a  la  política  y  administración  de  Jerusalém,  y  por  añadidura  hombre  de  riquezas),  era 
uno  de  los  secretarios  de  la  Kábala;  y  la  primera  discusión  ...  Sí,  discusión,  que  tuvo  con  Jesús  al 
entregarle la carta transcrita, le auguró el peligro que correría; "porque esas doctrinas sólo en la Kábala 
se  pueden  exponer  aun  y  allí  recibir  consejo  ...  de  los  ...  espíritus  de  Dios  ...  hasta  que  venga  el 
anticristo  y  declare  a  las  gentes  la  verdad  de  la  verdad  y  aún  no  es  el  tiempo;  y  si  tú,  niño,  sigues  la 
tendencia que me dices, la cruz será el fin de tus días y asumirás los cargos del cristo".  
Jesús,  sintió  verdadero  interés  por  ir  a  la  Kábala,  y  a  pesar  de  ser  niño,  lo  llevó  José  y  los 
ancianos, fuera por respeto a Arimatea, sea por inspiración ... de los espíritus, no hicieron objeción y el 
niño  vio  aquella  conferencia  y  siguió  viendo  otras  y  allí  ya  supieron  a  qué  venía  Jesús,  y  Jesús 
(rememoró) sus conocimientos, porque se los recordaron los espíritus.   
Jesús,  niño,  es  recibido  y  no  rechazado:  yo,  19  siglos  más  tarde  doy  una  consigna  (3)  y  soy 
recibido  por  tres  sabios  ancianos  y  se  me  abren  los  secretos,  "para  que  los  digas  a  las  gentes si tienes 
valor y ellos están dispuestos a recibir la luz".  
Jesús  oye  de  Arimatea,  "esas  doctrinas  sólo  en  la  Kábala  se  pueden  exponer  y  allí  recibir 
consejo  de  los  espíritus  de  Dios,  hasta  que  venga  el  anticristo  y  declare  a  las  gentes  la  verdad  de  la 
verdad y  aún no es el tiempo; y  si tú, niño, sigues la tendencia que me dices, la cruz será el fin de tus 
días  y  asumirás  los  cargos  del  Cristo"  ...  Y  Jesús  no  se  arredra,  lo  asesínan  en  la  cruz  y  por  mofa  e 
irrisión le llaman Cristo y, asumió los cargos que al cristo le hace el anticristo (4).   
Ahora bien. ¿Qué sabía yo de estas cosas que con mis ojos vi y  palpé con mis manos, después 
de  haber  dado  mi  condenación  a  la  cristiana  y  católica  religión,  bajo  la  firma  del  Anticristo?  ¡Oh!  ... 

Joaquín Trincado  
  
  
164                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Seguramente  lo  sabía  mi  espíritu  ...  por  que...  al  caer  el  velo  que  me  cubría,  ¡he  rememorado  tantas 
cosas que dormían en mi archivo! que en mí, ya, la duda no cabe de que, el espíritu de los sabios, sabe 
por viejo más que por lo que estudia, en una breve existencia. . . y, es por necesidad necesario, que el 
espíritu, para ser sabio, viva muchas veces encerrado en cuerpos materiales.   
  
Párrafo IV  
EL GRITO DE LA CONCIENCIA  
Con la luz que me hice al caer el velo que me cubría, y lo que allí vi y oí, empecé a recoger un 
arsenal de datos en bibliotecas, revistas y reuniones y en ese tiempo, sobrevino sobre mi casa el colmo 
de  los  males  económicos,  que  si  hubieran  sucedido  poco  antes,  no  hubiera  tenido  calma  para 
afrontarlos sin vengarme de la maldad de los hombres.   
Tuve capacidad, la arrostré pasando miserias y calamidades y esperé que pasara la prueba; pero 
seguía  mis  trabajos  y  obteniendo  confirmaciones,  habiendo  días que no comía, por que me había sido 
arrebatado el producto de mi sudor: si era justicia, ya se cumplió. Si fue odio, yo perdono al causante, 
sin hacerme su cómplice. Allá la ley.   
En  medio  de  estas  necesidades,  me  sorprendió  un  telegrama  por  los  días  últimos  de  Mayo  de 
1911, anunciando un congreso eucarístico en la capital de España; yo comprendí que era un reto de la 
iglesia católica y respondiendo a mi condenación de esa bestia, escribí al propio Papa Pío X negándole 
poderes divinos, bajo la firma: El Anticristo, que me inspiraba y produjo su efecto.   
He aquí la copia de aquel escrito:   
Al Jefe de la Iglesia Católica, Pío X, Papa,   
Con dolor grande he visto, que aún los papas y su iglesia no se han saciado de sangre humana.   
Tristeza horrible circunda a mi alma vuestra ceguera por el deseo de predominio, ya en vuestras 
prédicas,  ya  en  vuestras  encíclicas  y  demostráis  la  rabia  que  en  vuestros  corazones  albergáis  contra 
aquellos hombre o contra aquellos pueblos que sacuden vuestro oprobioso yugo, y  se emancipan de la 
enervante  tutela  de  la decadente iglesia romana; y  la paciencia del verdadero Dios, todo amor y  padre 
clemente,  es  provocada  aun  en  las  postrimerías  de  esa  nefanda  iglesia  que  tanto  luto  y  desolación 
sembró en los hogares de la tierra.  
Cantáis la paz con las palabras y con los hechos proclamáis la guerra, y desde la silla apostólica 
que tantos millones de crímenes oculta, dirigís impune el fratricidio de la humanidad.  
Cantáis  una  doctrina  errónea  de  invención  impostora,  atribuyéndola  a  Jesús,  y  Jesús  huye 
avergonzado  de  vuestras  iglesias  acudiendo  en  espíritu  a  buscar  consuelo  en  los  hogares  y  reuniones 
donde  en  nombre  del  verdadero  Dios  se  reúnen  los  hombres  de  buena  voluntad,  en  el  deseo  de 
proclamar la verdad, y  allí Jesús se explaya y  repite las palabras que él dijera y  explica el sentido que 
tienen  sus  parábolas  y  llora  por  haber  sido  mal  comprendido  y  condena  la  falsedad  de  la  pretendida 
iglesia romana, que debió ser iglesia de la fraternidad universal y es el antro fratricida.  
Jesús dijo, "Amáos los unos a los otros" y  la católica iglesia siembra el odio apostólicamente y 
condena al suplicio eterno de su invención a los que la luz de la verdad iluminó y tienen la fortaleza de 
protestar de la mentira y falsía de la iglesia de los papas. ¿Es eso amor? Jesús dijo: "Fuego vine a traer 
a la tierra, ¿y que quiero sino que arda?" El hablaba refiriéndose al fuego del amor universal y vosotros 
habéis  encendido  el  fuego  de  todas  las  pasiones  y  especialmente  el  del  odio  entre  los  pueblos  y  las 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
165
  
naciones  y  el  fuego  de  las  hogueras  que  aún  empañan  la  atmósfera  terrestre,  los  humos  grasos  de  los 
cuerpos humanos en ellas consumidos en nombre del Dios tirano de los católicos.   
Habéis con refinada maldad dogmatizado y  misterializado, todo lo que no son más que hechos 
naturales  y  habéis  mantenido  el  mundo  católico  en  la  más  miserable  ignorancia,  a  fin  de  hacer 
prevalecer vuestras infamias.   
Y  si  algún  hombre  de  elevado  pensamiento  se  atrevió  a  predicar  la  verdad,  vosotros  los 
amordazásteis con asquerosas excomuniones y  aún éste era feliz, pues, los más, pagaron caro su valor 
en las mazmorras y  las hogueras; pero la semilla dejaron sembrada y era de justicia en la ley del "Dios 
de  Amor"  que  estas  semillas  fructificaran  y  ya,  los  frutos  empiezan  a  sazonarse;  y  aquellos  espíritus 
cuyos cuerpos matásteis en nombre del Dios odioso de vuestra iglesia, a la tierra han vuelto; unos han 
tomado nuevo cuerpo para luchar y todos están en espíritu protegiéndoles y recordándoles las verdades 
que tienen que implantar en nombre del Dios Amor.   
Mucho han temido vuestros antecesores a los nuevos apóstoles de Dios, con mucho tiempo les 
anunció a los prelados, Pío IX advirtiendo al mundo católico que "El Anticristo había nacido"; pero se 
equivocó  no  en  la  afirmaciòn  de  su  nacimiento,  sino  en  los  conceptos  de  él  formados:  porque  "El 
Anticristo" no viene a negar a Cristo (1), viene a salvar a Cristo de los absurdos que la católica iglesia 
le ha atribuído; viene a declarar hechos naturales que se explican por la ciencia y la razón, los absurdos 
dogmas,  y  misterios  o  milagros  que  han  servido  de  valladar  a  las  inteligencias  para  penetrar  en  la 
verdadera  ciencia; viene, en fin, a desenmascarar, a descorrer el velo que cubre a la verdad, tendido y 
sostenido  por  la  iglesia  católica  nacida  en  la  discordia  entre  Pedro  y  Pablo;  si,  nació  en  la  discordia, 
porque  Pablo  que  no  había  conocido  ni  oído  a  Jesús,  funda  su  iglesia  en  Antioquía  y  Pedro, 
avergonzado,  sacude  la  cobardía  que  le  tenía  encerrado  en  Jerusalém,  negando  la  doctrina  de  Jesús  y 
asegurando que su maestro no había querido renovar la ley de Moisés; y Pedro que culpa a los romanos 
de  la  muerte  de  Jesús  y  Pablo  que  culpa  a  los  judíos  y  ataca  la  cobardía  de  los  apóstoles,  acuden  a 
Roma a dirimir la contienda y de esa discordia, nace la iglesia que había de llevar esa misma discordia 
al mundo entero y a las concienclas, por la astucia y la fuerza bruta.   
Ahora  bien.  ¿Con  qué  derechos,  ni  divinos,  ni  humanos  os  atribuís  el  derecho  de  absolver  o 
condenar?  ¿Con  qué  derechos  os  proclamáis  infalibles? ...  Y  si  vuestra  misión  es  espiritual,  ¿por  qué 
bramáis  cuando  las  naciones  os  niegan  el  derecho  que  no  podéis  tener  de  inmiscuiros  en  sus  asuntos 
políticos  y  administrativos?  ...  Si  la  moral  fuese  vuestra  base,  no  llevaríais  la  inmoralidad  a  las 
conciencias con la palabra y  con el ejemplo. Y si la ciencia de la razón os guiara, no seríais tan necios 
en pretender imponer vuestra voluntad a la libertad santa que Dios infundió en las almas, la que si un 
tiempo  habéis  coartado,  no  lo  podréis  hacer  hoy,  porque  los  espíritus  de  Dios  son  mandados  a 
manifestar la verdad. Y sabed, que el Anticristo, viene a encender la luz de las inteligencias y  salvar a 
Cristo. (2)   
Mas  no  penséis  que  viene  a  castigar  a  los  prevaricadores,  porque  entonces  sería  tan  injusto 
como ellos que viene o rebatir: no. Viene con la luz en la mano a alumbrar las tinieblas. No atacará a 
los  efectos  sino  a  las  causas  y  estas  son  las  que  castigará  con  la  justicia  de  sus  hechos;  y  la  iglesia 
católica  es  la  principal  causa  de  la  ignorancia  y  de  las  guerras  fratricidas,  y  a  ésta  la  demolerá  y  no 
dejará piedra sobre piedra ni en lo más profundo de sus cimientos; cuando ésta será demolida, todas las 
demás iglesias se desmoronarán por sí propias, porque sólo son y existen por antagonismo a la católica.   
Como mandado por Dios: por el "Dios de Amor" que la razón admite y el alrna adora, os doy el 
aviso para vuestra salvación: no os ofrezco el cielo que no existe como vosotros lo habéis pintado ni os 
condeno al infierno eterno que con tantos horrores habéis inventado, para amedrentar la pusilanimidad.   

Joaquín Trincado  
  
  
166                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Yo, sólo os ofrezco el eterno progreso que como hijos del mismo padre tenemos impuesto en la 
creación eterna, y queráis o no queráis, llegaréis; si os detenéis en el camino, a vosotros solos os dañáis.   
Os autorizo a hacer el uso que deberíais hacer de este aviso, en bien de la humanidad que habéis 
hundido; pero como sé que no lo haréis, yo lo publicaré en el día del que me ha dicho: "Yo quiero ser 
más que lo que fuí y menos de lo que me han hecho".  
"EL ANTICRISTO"  
Buenos Aires, 31 de Mayo de 1911.   
  
Párrafo V  
EL ASIENTO DEL DIOS DE AMOR  
Los efectos causados en el Vaticano por esta "bomba de papel" (así la han titulado los espíritus 
maestros  a  esa  carta)  no  son  del  caso  aquí:  pero  si  no  la  hizo  pública  para  el  vulgo,  dio  el  Papa 
conocimiento al colegio cardenalicio y a los generales superiores de las órdenes monásticas y yo, en mi 
deber,  se  lo  digo  al  vulgo,  porque  debe  saber  la  verdad.  Yo  no  he  temido  la  excomunión,  por  dos 
razones muy  poderosas: porque no soy  súbdito de esa iglesia ni de otra pequeña; y  segundo porque la 
excomunión sólo es impuesta a los débiles, a los que se la dejan imponer y yo, por ser inspirado por el 
anticristo,  soy  más  fuerte  que  esa  iglesia  y  que  todas  juntas,  porque  llevo  la  verdad  de  una  iglesia 
verdaderamente universal en la que comulgamos vivos y muertos y todos los mundos.   
Ya,  dicha  esta  palabra,.debo  prevenir  al  lector,  que  voy  a  entrar  a  examinar  la  doctrina  que 
sostiene  "El  Espiritismo"  que  es  la  verdadera  iglesia  universal  y  es  en  nuestro  lenguaje  progresivo,  la 
Kábala que hemos visto en la antigüedad.   
Yo  estoy  convencido  que  es  el  "Asiento  del  Dios  Amor";  pero  tú,  lector,  puedes  no  estarlo;  y 
puesto  que  te  quito  un  Dios  que  te  ataba  a  un  carro  de  oprobio,  pero  que  tú  tirabas  en  tu  ceguedad 
aunque  te  llamaras  sabio,  es  mi  deber  darte  al  nuevo  "Dios  de  Amor",  que  es  el  Dios  viejo  de  la 
creaciòn; pero nuevo, porque hemos descorrido el velo que lo cubría por la malicia de los hombres, en 
su deseo de ser dioses ellos y  lo han sido hasta hoy, por que han impuesto su voluntad por el amaño y 
por el crimen.   
Yo,  después  de  mis  peregrinaciones,  que  te  dejo  expuestas,  leo  en  la  naturaleza  y  en  la 
cosmogonía y  la luz me lleva a la verdad; pero quizás todos no han vivido tanto como el mal figurado 
anticristo y no tengan su archivo tan repleto de verdad y amor; y como sabe aquél, que a la verdad y al 
amor  se  llega  por  grados,  vamos  a  estudiar  en  los  hechos  de  los  hombres,  señalando  a  los  hombres 
mismos  los  caminos  por  donde  se  llega  a  la  luz;  y,  cuando  te  haya  expuesto  en  forma  clara  y  concisa 
mis observaciones, (por que hasta en este nuevo camino he visto un desvío, por malicia), te diré: Adora 
a Dios ahí con amor, sin temor y sin prejuicio y la luz te iluminará el resto del camino. Escudriñemos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
167
  
Capítulo Trece  
EL ESPIRITISMO, O IGLESIA UNIVERSAL  
Párrafo I  
EL ESPIRITISMO ES TAN ANTIGUO COMO EL CREADOR  
Los datos que inserto comprueban la existencia real de esta doctrina que es tan antigua como los 
seres; más no iremos muy atrás por ser innecesario, y porque si no hubiera existido antes de ahora y por 
el progreso ahora existiese, es lo bastante para darle carta de ciudadanía. (1)   
En el año 1856 (10 años antes de mi nacimiento ), la Santa Sede, comisionó a una comisión de 
ilustrados jesuitas a que comprobaran los hechos espiritistas que se denunciaban.   
Estos  comisionados,  después  de  llenar  su  cometido  hicieron  un  resumen  con  el  nombre  de "El 
espiritismo en el mundo moderno". Ya se comprenderá que este estudio sería archivado en el Vaticano; 
pero alguien arañaría y sacó algo, o su luz fue tan fuerte, que no pudo apagarse su resplandor a pesar de 
las  gruesas  paredes  y  de  lo  negro  de  las  sotanas  que  la  rodeaban:  Sea  como  sea,  el  hecho  es,  que  el 
periódico del Vaticano "La Civita Católica", publicó lo siguiente: "Los hechos atribuídos al espiritismo, 
son demasiado ciertos y  no puede atribuírse así como quiera a la impostura y  a la mentira: La realidad 
de esos fenómenos no puede ser desechada, sino por quienes nieguen todas las verdades históricas".  
¿De  modo  señores  comisionados  de  la  Santa  Sede,  que  los  hechos  espiritístas  son  verdad? 
Muchas gracias hijos del gran Loyola; me ahorráis el trabajo de asegurarlo yo... Pero ... ¿Porqué no lo 
habéis  publicado  apoyado  y  defendido,  como  soldados  que  decís  ser  de  Jesús  uno  de  los  más 
espiritistas?.  .  El  porqué,  lo  sé;  pero  no es cuestión de mi estudio en este lugar, y  si lo es, no lo digo, 
porque prometí no atacar a los efectos y  sí a las causas, y, vosotros sois efecto de la causa iglesia y  en 
su caída llevaréis la parte que os corresponda.   
Tenemos  la  afirmación  de  la  iglesia  misma  de  que  "El  espiritismo  es  Verdad";  a  otro  menos 
escarmentado  le  alegraría;  a  mí  me  pone  en  cuidado  esta  afirmación.  "El  que  hace  un  cesto  hará  un 
ciento, si le dan mimbres y tiempo", dice el adagio castellano. La iglesia católica falseó el principio de 
Jesús y al mismo Jesús y su madre y hasta al mismo Dios, y esta confirmación, lleva gato encerrado. Si 
lo hay, ya lo descubriré y dejaré límpido el asiento del Dios Amor.   
Sigamos registrando.   
-Plutarco  dice:  In  vita  Marcell.  'El  templo  Enguirium  en  Sicilia,  no  era  venerado  solo  por  su 
antigüedad, sino porque muchas veces se veía favorecido por la apariciòn de los Dioses madres".  
Cicerón. De Mat, Deor. Lib. II, habla de frecuentes apariciones de los Dioses,   
-Silostral, vía apoll, Lib. I  Capt. V: "Esculapio se manifestaba frecuentemente en un templo en 
Tercea".   
-Verrón, citado por San Agustín, libro VIlI, Capítulo XXXV, dice: "Numa y Pitágoras, veían en 
un vaso de agua la imágen de los Dioses" y añade, "que esta práctica, había venido de Persla a Italia lo 
mismo que el modo de aparecer los muertos".  
Plinio. Historia Nat. lib. XVII Cap. X dice: "Que en el templo de Hércules, en Tiro, de una silla 
hecha de una piedra sagrada, se elevan fácilmente los Dioses".  
-Pausanias,  Bocotic  Cap.  XXX  dice:  "Que  Arfeo  fue  a  Aornis  a  verse  con  el  Espíritu  de 
Eurídice".  

Joaquín Trincado  
  
  
168                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
-Homero, Odis, lib. 21 v. 528: "Cuenta la admisión de Ulises en una Requiomantion, Santuario 
de las evocaciones".  
-Pausanias,  va  a  un  Requiomantion,  donde  los  psicoyagos  (mediums)  evocaron  el  espíritu  de 
Clearice. Laconic Cap. 17.   
-Elisio, se fue a Tesine, a un Plucomantion (templo de los mediums), para evocar el espíritu de 
su hijo y obtuvo un oráculo. Guost, lib. 1, Cap. 42.   
  
-Cicerón.  De  Divinal,  lib.  1,  Cap.  16  y   48  dice  que:  "Appio  su  contemporáneo,  hacía 
experimentos de Psicomancial".  
-Caracalla. Evocó los espíritus de Camado y Severo. Xiplichini in Carcaracella Dion LXXVIII.   
-San Justino, en el siglo lI, habla de la evocaciòn de los espíritus, como la cosa más natural. S. J. 
Apología lib. 11.   
-Loctancio Div. lnstitut. lib. VII, cap. 13, muestra la evidencla de la evocaciòn y  comunicaciòn 
de los espíritus que han vivido en la tierra y dice tranquilamente: Confúndanse los incrédulos.   
-Basilio de Macedonia, emperador, recurre a un medium de la época para ver a su hijo muerto, 
el cual se le aparece. Leo Gramenat, in vita Basili lmper. Par. 20.   
-Pitágoras, se ocupa sobre la manera que tiene lugar la aparición de los espíritus y  observa que 
en  sus  apariciones  materiales  no  se  les  ve  mover  los  ojos  (Plutarco  "De  los  plazos  de  la  justicia 
divina").  
-Eustató,  cita  como  evocadores  de  los  espíritus  a  Proteo,  Crestíenes,  Xenofonte,  Leynuros, 
Philipido, Heráclito y Rindoforo, Dustat, in Homero Odis lib IV Vers. 417.   
-Aristóteles,  fue  acusado  de  impiedad  por  el  Jenofante  Eurismendón,  porque  no  sólo  se 
comunicaba con el espíritu de la que fue su mujer, sino que le rendía culto como a un dios.   
-Sócrates, en un Diálogo, dice a Alcibíades: "No tengo más que una ventaja sobre tí". ¿Cual?, le 
dice  Alcibiades.  .  .  "La  que  mi  tutelar  es  mejor  y  más  sabio  que  el  tuyo".  El  Dios  celeste  me  ha 
otorgado  un  Don  maravilloso  que  no  me  ha  abandonado  desde  la  infancia;  es  una  voz  que  cuando  se 
hace oír, me hace desistir de lo que voy a hacer y que jamás me engaña; conmigo está el espíritu.   
En  Egipto  evocaban  los  espíritus  y  Moisés  prohibió  las  comunicaciones.  Libros,  Exodo 
Capítulo XXII v. 18. Levítico. cap. XIX v. 31 y Cap. XX v. 27; Deuteronomio, Capítulo XVIII v. 10 y 
11 y, acabemos este párrafo, recordando, que Juan y Jesús hablaron en la Kábala con los espíritus; y en 
el Tabor, por su facultad medianímica, se transformó iluminándose Jesús y habló con Elías y Enoc.   
  
Párrafo II  
LOS TENIDOS POR LOCOS, SON LOS CUERDOS HOY  
Hemos dado pruebas históricas de la existencia del espiritismo; se dice que "los espiritistas son 
locos  ...  y  es  obra  de  tontos  e  ignorantes".  Registro  las  fuentes  de  estos  dichos  ...  Y,  mi  alarma  en  la 
confirmación  de  la  Santa  Sede,  se  ha  comprobado;  de  allí  nace  la  intriga,  y  se  apoyan  en  las 
prohibiciones del antiguo testamento. Pues bien. Locos, tontos e ignorantes son ellos los sacerdotes que 
no  saben  discemir  y,  si  disciernen  y  aún  siguen  intrigando  y  predicando  en  contra  del  espiritismo,  es 
por egoísmo y miedo, y su astucia ha ido lejos y ya ha hecho una amalgama, aprovechando el prejuicio 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
169
  
de  los  espiritistas  curiosos  y  fenomenistas  y  los  ha  convertido  en  espiritualistas  que  son  peor  que  los 
católicos y  cristianos, porque están disfrazados y  en el nombre dicen ser espiritistas; pero en las obras 
son religiosos. Pero esto, ya lo daremos en otro libro más esencial. Lo quedo anotado, para impresión 
de muchos engañados y engañadores y para demostrar, que el figurado desfigurado y temido Anticristo, 
no  dejará  piedra  sobre  piedra;  es  necesario  Ievantarlas  todas,  para  edificar  para  siempre  y  no  para  un 
período. No es menos digno de esto el "Dios de Amor" que les señalo a los hombres.   
Ahora,  sigamos  registrando  datos  contemporáneos,  a  ver  los  tontos  e  ignorantes  que  han 
trabajado y trabajan en el replanteo del espiritismo, y presento una lista de "gente conocida" como diría 
un gacetillero.   
Emilio  Castelar,  Víctor  Hugo,  César  Lombroso,  Schiapparelli,  Wagner,  Butteron,  Edison, 
Augusto  de  Morgan,  Willlams  Crokes,  Robert-Hare,  Victoriano  Sardou,  Gladstone,  Rodislao,  Carlos 
Richet,  Rusell,  Wallace,  Challis  Mapes,  Robert  Houdin,  Ochorowirt,  conde  Aksakof,  J.  Zoliver, 
Samuel  Ballachine,  Camile  Flammarión.  0.  J.  Lodge,  Tury,  Oaffaler,  Golds  Schmitt,  Paul  Gibier, 
Axon, Herbst Majo, Naran W. Lennior, Cromwell, J. Varley, Edmons, conde de Rochas, Porro, Curié, 
Amicis, Botán y  miles y  miles de sabios más, (1) y  pregunto: ¿Son esta pléyade de lumbreras en todas 
las ciencias, locos, tontos e ignorantes?   
¿Y  de  la  antigüedad?  ¿Adán  y  Eva,  Shet  y  Abraham,  qué  fueron?  No  tenéis  su  testamento 
secreto  y  no  podéis  contestar;  pero  alguien  lo  tiene  y  os  lo  va  a  dar.  ¿Y  Moisés?  ¿Y  el  suegro  de 
Moisés? ¿Y los profetas llorones o cantores? Yo sé lo que eran, como sé el caso y  como se efectúa de 
Antonio de Padua, que estando predicando en otra parte, sin faltar del púlpito, se presenta y  lo ven en 
Roma ante el tribunal que juzgaba a su padre. Pero sigamos hojeando.   
Topo al rozar, algo que es un poco largo; pero al terminar, lo agradecerá el lector y lo leerá por 
su belleza muchas veces.   
DIOS  
¿Porqué no ves a Dios no crees ateo?   
Yo creo en él, porque doquier le veo.   
Ciego nacer debiste  
Puesto que dices que jamás le has visto.   
Yo, aunque jamás le viera, de que existe  
Tendría convicción, porque yo existo,   
Y mi existencia  
Me revela su ser y su omnipotencia.   
Probarme que no le hay, te es imposible;  
Luego que le hay es infalible.  
Esta alma oculta que mi ser anima,   
Que le da movimiento, inteligencia,   
Palabra y voluntad, cuya existencia  
Siento cernerse de mi polvo encima,   
Debe ser una chispa de su Esencia.   

Joaquín Trincado  
  
  
170                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Mi alma tiende hacia Dios; Dios es su centro;   
Luego hay algo de Dios en mi alma dentro.   
Cuanto dentro de mí y en torno mío  
En la tierra en el mar y en el vacío (2)   
Brota con germen, o con ser respira  
Desde el Sol hasta el átomo más leve,   
Todo prueba que hay Dios, que haberle debe.   
¿Tú no lo ves? ¿No crees en él, ateo?   
Te compadezco porque soy tu amigo.   
Por ser tu hermano en Dios, mas ven conmigo.   
Ven el libro a leer en que yo leo  
La existencia de Dios; si no consigo  
Que tu le veas donde yo le veo  
Y que creas en él como yo creo,   
Renunciaré a la fe que en él abrigo.   
Ateo. ¿Crees en tí? Tienes conciencia  
De que tienes un cuerpo que respira,   
Que oye, que vé, que siente la existencia  
¡Material! ¿A tu cuerpo crees que inspira  
Otra oculta incorpórea inteligencia. . .   
Que piensa, quiere, ama, odia, cree y razona,   
Y la voluntad que con tu cuerpo gira. . . ?   
En fin ¿crees o no crees en tu persona?   
Sí, porque es imposible que no creas  
Que vives, que tu espíritu en ti existe;   
Y que un alma hay en ti fuerza es que veas  
Puesto que tu a tí mismo no te hiciste;   
Y pues, tu no has podido hacer que no seas,   
Por ti, hay alguno por quien hecho fuíste,   
Porque si tu ser, por sí mismo, ser no sabe ...   
¿Quién, del ser de tu ser, tiene la llave?   
Alguien te dio el espíritu que tienes.   
El alma noble que tu cuerpo anima;   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
171
  
Y ese ser superior de quien tu vienes,   
Para que en tu alma espiritual imprima  
La inteligencla que en tu ser mantienes,   
De tu ser, es preciso que esté encima  
Y que una esencla mayor sea y más pura,   
Pues El, es creador; tú, criatura.   
¿Y quién mayor que tú, ¡rey de la tierra!. . .   
Que la visible creaciòn dominas  
Que sondas los misterios que en sí encierra  
Que el curso de los astros examinas,   
A cuya mano señorial no cierra  
Ni el mar sus senos, ni el peñón sus minas,   
Y ante quien sólo está tras su velo  
De impenetrable azul cerrando, el cielo?   
Y allí. ¿Qué puede haber más que esa esencia  
De quien dependes tú, el ser perfecto,   
El creador, la suma omnipotencia,   
La causa de quien eres el efecto;  
Dios, en fin, de quien prueba la existencia  
Tu ser, mezquino de su ser respecto;   
Dios el gran ser, de quien tu ser hubiste?   
Luego, si existes tú, tu Dios existe.   
JOSE ZORRILLA  
El autor fue un médium intuitivo y vidente, tenemos casos comprobados.   
  
Párrafo III  
SIGUE LA MATERIA DEL ANTERIOR  
La  prueba  es  concluyente;  locos,  tontos  e  ignorantes  son,  todos  esos  cuerdos  agudos  y  sabios, 
que  tachan  con  esos  epítetos  a  personalidades  como  las  anotadas  aquí,  entre  millones  más  que  se 
pueden citar en todos los tiempos en los que están incluidos, Abraham, Moisés, Juan y Jesús.   
Yo  me  entretendría  con  gusto  a  raciocinar  sobre  muchas  filosofías  y  ciencias;  pero  tengo 
necesidad  de  entrar  de  lleno  a  examinar  y  exponer  la  verdadera  verdad  a  que  he  llegado  y  que  está 
revelada y contenida en el credo espiritista.   
Mas  antes,  debo  afirmar  por  todos  los  que  lo  afirman  hasta  Juan  y  Jesús  que  prometieron  el 
advenimiento del Espíritu de verdad. "Que las almas -Espíritus que en la tierra y  mundos infinitos han 

Joaquín Trincado  
  
  
172                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
vivido, -hablan a los hombres por la lengua de los hombres; que mi sorpresa expuesta en el párrafo II 
del capítulo 4º ha sido producida porque el espíritu me dictó aquellas palabras. Y... que el Espíritu de 
Verdad ha descendido a la tierra y  habla a los hombres y  juzga a los espíritus y juzgará a los hombres, 
por el temido Anticristo, que, como anticristo no es hombre, pero como hombre es el juez prometido, 
viene a declarar la verdad; a "dar al César lo que es del César y  a Dios lo que es de Dios"; es decir, a 
darle  a  la  carne  lo  que  de  ley  le  pertenece,  y  a  darle  al  espíritu  lo  que  suyo  es.  A  implantar  la  ley  de 
amor  en  la  unidad  de  la  humanidad  terrestre;  en  la  unidad  solidarizada  por  los  mundos  de  la 
cosmogonía;  a  señalar  el  "Asiento  del  Dios  Amor"  en el espiritismo, que es la unidad o congregación 
universal,  en  la  que  comulga  toda  la  cosmogonía  infinita,  poblada  de  infinitos  mundos  que  viven  y 
vegetan  más  perfectos  unos,  otros  más  imperfectos  que  el  microscópico  tierra,  en  la  que  se  viene  a 
hacer la unidad de sus habitantes, aunque sea a costa de hundir continentes y  surgir otros, a los que la 
corrupción de las religiones no pueden envenenar.   
A  esto  ha  venido  el  desfigurado  Anticristo  en  el  día  de  la  Justicia  anunciada  y  para  eso  ha 
descendido el Espíritu de Verdad prometido.   
Pero  el  Anticristo  (que  es  lo  contrario  de  lo  que  la  religión  dice  de  él)  en  su  amor  a  la 
humanidad, llama al padre y le dice: Salvum fac populum tuum Domine et benedic hereditati tui; Salva 
a tu pueblo Señor y bendice tu heredad.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
173
  
Capítulo Catorce  
DOCTRINA DEL ESPIRITISMO  
Párrafo I  
Mi principio fundamental dictado por el mismo Abraham ante muchos testigos presenciales.  
TEXTO DEL TESTAMENTO SECRETO DE ABRAHAM  
"Hellí  uno.  Creador  Universal,  no  tiene  principio,  es  Eterno,  los  hombres  son  sus  hijos  y  él su 
herencia".  
"Los mundos son infinitos y el hombre ha de vivir en todos los que hoy existen pero la creación 
sigue y no se acaba".  
"Todos  los  mundos  se  comunican  unos  con  otros  en  amor  y  justicia  y  Hellí  en  ello  se 
engrandece".  
"Todos  los  hijos  de  Hellí  que  llamáis  ángeles,  hombres  fueron;  porque  yo  hablé  con  Noé  que 
parecía  ángel,  porque  yo  hablé  con  Adán  y  parecía  ángel,  porque  hablé  con  Eva  y  la  ví  parir  un 
Salvador y es un hijo de Hellí que ya vivió en otro mundo".  
"Yo soy  de la raza de Adán y  mis hijos son de la raza de Adán que tienen que salvar a la raza 
primera que pobló la tierra, porque Adán y su familla vino con luz y sabiduría de Hellí".  
"Hellí habla a los hombres, por los espíritus de los hombres que parecen ángeles porque tienen 
luz de Sol".  
"Y cuando me habló Adán que era ángel, ví muchos espíritus que fueron hombres y eran negros 
de hollín y boca y ojos tenían de fuego y los llamé demonios, porque hacían el mal".  
"Y  esto  lo  han  visto  los  egipcios  y  de  otras  tierras  y  los  han  creído  Dios  y  demonios;  y  los 
demonios,  que  fueron  hombres,  pelean  con  los  hombres;  y  los  hombres  no  los  ven  y  sus  obras  no  las 
ven, porque les dan placer a la carne".  
"Y  como  dan  placer  a  la  carne,  los  toman  los  hombres  que  son  de  carne  y  no  ven  a  Adán  que 
parece ángel".  
"Y Hellí me ha dicho: Mi luz di en Adán, para mis hijos y cuando la conocerán me serán fieles; 
y de Abraham mi hijo, nacerá mi hijo que es la verdad y no la querrán".  
"Y  mi  hijo  tiene  hermanos  que  tienen  Luz y  Verdad de Hellí y  me traerán a mis hijos que son 
sus hermanos".  
"Y tu hijo lsaac y los que después serán, hablarán con mis espíritus que ángeles llamáis".  
"Y  mis  hijos  negros  de  hollín  que  Demonios  llamáis,  enseñan  a  los  hermanos  de  la  came,  que 
son mis hijos, los deleites y los placeres y los males de matar y creen porque no ven la luz de Hellí, que 
son Dioses; y la lucha es y el mal es y los sufrimientos es lo que los pagan".  
"Los hijos de Abraham, guardarán la palabra de Hellí hasta el día que escribiré mi Ley y será mi 
luz entre todos".  
"Y  contaréis  los  tiempos  por  siglos  de  cien  años;  y  los  siglos  serán  treinta  y  seis,  desde  que 
escribiré mi Ley hasta que la tierra la sabrá".  
"Y  de  este  siglo  mis  hijos  serán  de  luz,  porque  verán  la  luz  de  su  Padre  que  les  darán  mis 
espíritus".  

Joaquín Trincado  
  
  
174                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Todo esto me dijo Hellí".  
"Hijo mío Isaac, guarda el secreto de Hellí nuestro Padre y dalo a tus primogénitos, hasta el día 
de la comunidad".  
ABRAHAM  
   
Ya tienes, humanidad, lo que en largos siglos fue secreto, porque no tenías suficiente progreso 
para  penetrarlo.  Hoy  te  se  descubre  y  te  se  dice  esta  verdad  de  la  verdad  y  los  hombres  no  lo  pueden 
dudar ni interpretar con error, porque no lo admite.   
Ya puedes, humanidad, encaminarte a la luz bajo esa doctrina que es de la comunión universal, 
para  la  tierra,  representada  en  el  Espiritismo;  pero,  cuídate  del  Espirítualismo,  que  éste, es la máscara 
con que se cubren los "negros de hollín", a los que hay que lavar para llevarlos al Padre.   
No  podréis  menos  de  reconocer  la  grandeza  de  la  verdad  que  os  he  dado,  que  desde  hoy  es  el 
principio  eterno  que  tiene  al  descubierto  y  puesto  en  alto,  esta  fracción  del  mundo  universal  que  se 
llama  Tierra  y  la  sostendrá  el  Espiritismo,  porque  es  la  unidad  universal  en  la  tierra  y  en  todos  los 
mundos,  en  la  que  militan  todos  los  espíritus  de  Luz  y  de  progreso  que  tienen  la  misión,  de  llevar  al 
Padre a todos sus hijos, señalándoles el camino y  las fuentes de las aguas puras donde lavar su tizne y 
hollín.   
El espiritismo está compendiado en estos principios fundamentales:   
Existencia del Creador.   
Existencia e inmortalidad del espíritu.   
Comunicación constante de los espíritus.   
Vida eterna y continuada.   
Pluralidad de mundos habitados.   
Progreso indefinido e infinito.   
Su  culto  y  ritos,  son  los  dictados,  tiliales  y  naturales  y  racionales  que  nadie  puede  dejar  de 
practicarlos con la mayor naturalidad y ya han sido compendiados así:   
Tened por templo el Universo.   
Por altar el corazón del hermano.   
Por imagen el Amor.   
Con un único sacerdote, la conciencia.   
El estandarte que enarbola el Espiritismo está simplificado en "Justicia, Igualdad, Fraternidad", 
pero  yo  vengo  a  simplificarlo  aun  más  y  de  hoy,  el  estandarte  es  "Amor"  que  es  el  Dios  que  busqué, 
encontré y le entrego a la humanidad, cual me fue mandado.    
  
Párrafo II  
LA TIERRA SOLIDARIZADA CON EL UNIVERSO  
Vamos a ir razonando, adelantándonos a la malicia de algunos "negros de hollín" aunque vistan 
trajes blancos y recamados en oro que no han ganado.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
175
  
Hemos comprobado históricamente y  por tanto innegables sus datos, que el Espiritismo es muy 
antiguo; pero yo digo al mundo: "El Espiritismo en la cosmogonía, es antes de la aparición del hombre 
sobre la tierra, porque los tiempos, solo es "El tiempo" y  siempre presente: la noche, solo existe en las 
inteligencias  oscuras.  Acéptese  la  palabra.  "En  la  noche  de  los  tiempos"  como  forma  retórica  y 
significando antigüedad; pero sabed, que nada hay oculto al hombre; y cuando tendrá, por su trabajo la 
sabiduría  verdadera,  no  las  ciencias  que  hoy  tiene  llenas  de  vacíos,  sabrá  el  primer  día  de  la  tierra,  la 
forma, como y  cuando apareció el hombre y  seguirá sus grados progresivos y  no se reirá de la justicia 
de las cosas, ni habrá más "noche de los tiempos"; y dispense el lector esta disgresión y vamos a seguir.   
Decía, que el Espiritismo es antes del hombre en la tierra; y  esto quiere decir, que nació con el 
primer espíritu creado por el Padre y es hoy y será siempre, la misma doctrina.   
Mas no es doctrina para ignorantes y  la ignorancia está solo en la materia; pero ésta obedece a 
una ley  y  es el Espíritu que tiene que llevar a la materia al cumplimiento de esa ley; y  en tanto que el 
espíritu no domina a la materia, no puede éste progresar ni ser sabio.   
El  espíritu,  al  encarnar,  sufre  una  tal  alteración  en  sus  facultades,  que  ni  cuenta  se  da  de  su 
procedencia; y  si tiene la desgracia de caer en ambiente de ignorancia y  de prejuicio, como la materia 
vive dentro de su reino, impónese ésta por su natural tendencia a vivir de la materia, y el espíritu, en su 
lucha, cae en la materialidad, hasta que algún sacudimiento supremo le pone al descubierto su esencia y 
es el primer paso de conciencia; pero ésto, no ha retrasado al espíritu. El espíritu, no retrocede; lo que 
ha  hecho  es  que  se  ha  creado  una  gran  deuda que tiene que pagar y  ésto es lo que le hace sufrir en el 
espacio  donde  estudia  sus  yerros  y  se  ve  en  la  necesidad  del  cumplimiento  de  otra  ley  y  vuelve;  pero 
como otra vez ha de perder la noción y solo estará latente aquello que tiene relación con la materia, de 
aquella reminiscencia, renace la inclinación, quizás con precocidad; pero ya, en esa existencia, nota el 
espíritu,  un  algo  que  le  detiene  ante  alguna  acción  o  que  lo  precipita  a  un  camino  que  en  su 
materialidad  no  concibe,  pero  responde  a  una  promesa  de  su  espíritu  hecha  al  encarnar;  y  así 
sucesivamente,  el  espíritu  va  encarnando,  hasta  que  por  fin  es  suficiente  sabio  para  redimirse  a  sí 
mismo  con  su  propio  esfuerzo  y  los  continuos  avisos  de  los  espíritus  de  luz;  ésto  es  de  necesidad  al 
cumplimiento de la ley de progreso y en ello operan la ley de Igualdad y la de afinidad.   
Estas  doctrinas,  no  son  nuevas;  están  contenidas  en  el  testamento  de  Abraham  escrito  hace  40 
siglos,  y  han  sido  dichas  por  algunos  valientes  espíritus,  estando  encarnados;  pero  como  la  materia 
reinaba,  mató  a  la  materia  que  animaban  aquellos  espíritus,  entre  ellos  a  Juan  y  Jesús  y  después, 
muchos de ellos que tenían que preparar el camino al gran día de descubrir esta verdad.  
Estos valientes hermanos nuestros que pagaron su valor con la vida de su materia, en el primer 
momento, no ponían atención los hombres en ellos; pero el espíritu trabaja siempre en su obra del bien 
y  del  mal  y  está  sobre  un  afín,  inspirando,  hoy  una  palabra,  mañana  una  idea,  al  otro  día  un  hecho,  y 
cuando uno se da cuenta, ve que es la obra de aquel atrevido y lo resucitan en su obra.   
No es el estómago del niño lo mismo que el del hombre, para digerir el mismo alimento y no se 
le puede dar en las mismas proporciones; así, a la humanidad, ha sido necesario ir dándole el alimento 
espiritual poco a poco, hasta que es capaz de digerir lo más pesado; y a semejanza de nuestro estómago, 
han ido expeliendo uno hoy, otro mañana, otro después y así, uno a uno, todos los excrementos que no 
aprovechan  a  la  sangre;  y  gracias  a  esas  funciones  matemáticamente  medidas  en  el  tiempo  de  la 
evolución,  puede,  la  sangre,  es  decir,  la  humanidad,  digerir  sin  temor  a  empacho,  las  doctrinas 
sostenidas por esos hombres mártires de su ideal y hermanos mayores de la humanidad y las que hoy se 
os dan que es ya la suprema verdad.   
¿Quién osara predicar la fraternidad universal en los tiempos que la fuerza bruta imponía leyes 
y  la  razón  estaba  abolida?  Era  necesario,  pues,  dejar  correr  el  tiempo  y  que  pasaran  aquellas 

Joaquín Trincado  
  
  
176                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
generaciones  y  que  viniese  la  revolución  favorable  y  entonces  predicar  la  fratemidad  universal  por  el 
predominio de la razón y por el amor mutuo de todos.   
Aquí  surge  una  cuestión  la  más  importante  y  es,  que  "si  una  sola  vez  se  vive  en  la  tierra,  la 
inexperiencla, no dejará evolucionar en sentido progresivo, y su estado, (en caso de que después de esa 
vida  o  existencla  viva  el  espíritu)  será,  el  que  fuere  en  la  tierra".  Voy  a  ser  conciso  y  claro.  Nunca 
habrían hecho los materialistas objeciòn más acertada y así sería; y estaría justificado el robo, el crímen 
y todo lo que fuese necesario hacer, por horrible que fuera, para conseguir la mejor vida posible y así lo 
practican los hombres de las supremacías. Pero ... ¿con qué derecho diría Hellí por Abraham, que todos 
son  sus  hijos?  Esto  sería  una  burla  sarcástica  y  no  tendría  razón  de  llamar  a  juicio  a  los  espíritus. 
Mentirían  Abraham,  Moisés,  los  profetas  Juan  y  Jesús  y  serían  unos  mentecatos  los  mártires  de  la 
libertad que murieron por sostener sus ideas.   
¿Con  qué  derecho  podría  exigir  Dios,  que  el  fuerte  y  el  enclenque,  el  robusto  y  el  famélico, 
cumplan el mismo deber?   
¿Por qué se complacería en hacer pasar hambre a muchos mientras otros despilfarran? ...   
Oídlo  bien.  Todo  es  propio  del  Dios  de  las  religiones,  que  es  un  Dios  cruel,  tirano  y 
antropófago, creado por los sacerdotes a su imagen y semejanza y ha tenido su reinado hasta hoy que la 
materia  reinó  y  que  ha  venido  el espiritismo a destruir, por la declaraciòn de la verdad y  es sustituído 
por el "Dios de Amor", que en su ley, es todo lo manifestado por todos hasta Jesús que lo explicó y es 
todo lo contrario de la argumentación precedente.   
El Dios Amor que proclama el Espiritismo y  que fue manifestado por todos hasta Jesús que lo 
explicó  y  no lo comprendieron porque era la materia la que reinaba. El Dios Amor, no puede tener ni 
distinguidos  ni  privilegiados,  porque  es  contra  sus  leyes  de  igualdad;  y  si  para  El,  que  es  padre,  o 
creador,  fuese  criatura  y  se  le  aplicara  esa  absurda  ley,  protestaría  y  renegaría  del  Dios  injusto  que 
ostentara como artículo de su grandeza, la desígualdad y  la injusticia. No. La igualdad en la Ley  es su 
atributo; y  para esta igualdad, existe la reencarnación por la cual, el espíritu pasa por todos los grados 
de la escala soclal de la tierra y, el chino, el europeo, el negro, el blanco, el rico y el pobre, gobernante 
y  gobernado, rey  o barrendero, juez y  juzgado, pasamos por todas las posiciones y  por esto llega a ser 
sabio y es compensado, y, al final, sus bienes y males, en la balanza pesan igual y es el momento de su 
decidido  progreso  y,  en  este  momento  histórico  se  encuentra  la  humanidad  terrestre  y  es  el  momento 
anunciado por los profetas y por Jesús.   
Todo esto lo sostiene el espiritismo y vino a confirmarlo el Espíritu de Verdad y a proclamarlo, 
el Anticristo; que no creo que sea un hombre y sí, el espiritismo, sostenido por quien la ley superior ha 
encargado.   
  
Párrafo III  
AMOR ES LA LEY  
Os  he  probado  en  el  párrafo  anterior,  la  necesidad  de  la  reencarnación  de  los  espíritus,  para  la 
igualdad y la justicia del creador y que, por lo tanto, la igualdad, está en la ley y no en los dones que se 
disfrutarán en una existencia; por lo tanto, habrá siempre pobres y  ricos, mandantes y  mandados hasta 
llegar el día de la comunidad, en la que todos han de trabajar, porque es la ley y se habrán separado los 
injustos y los violadores de la ley.   
La ley de igualdad, es la ley que lleva el consuelo al espíritu, porque a todos igual es aplicada y 
por la que el espíritu debe pasar, como ya he dicho, por todos los grados, hasta la perfecciòn relativa.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
177
  
Mas  como  al  mundo  vienen,  (como  Jesús  lo  anunció)  obreros  de  todas  horas,  es  decir,  que 
siempre   llegan   aprendices,   y   éstos   vienen   de   mundos   inferiores   a   aprender   progreso,   éstos, 
necesariamente traen el archivo de sus hechos; y como ya dije, no los recuerda el espíritu mientras está 
encarnado; pero le queda la inclinaciòn y  ésta basta para que si no encuentra tolerancia, se exaspere y 
cometa los hechos que en su mundo no tienen castigo en las leyes aun primitivas y vienen a aprender el 
amor  que  a  la  tierra  se  le  predica  y  que  es  hora  de  que  practiquemos  porque,  la  solidaridad  de  los 
mundos  reclama  que  la  tierra  que  ya  entró  en  su  mayoría  de  edad,  forme  eslabón  en  la  cadena  de  los 
mundos de luz, que es progreso, bajo la ley de Amor.   
El  amor,  necesariamente  engendra  justicia,  libertad  y  tolerancia;  y  por  estos  atributos  debe  el 
hombre de bien considerar que, la Justicia aplicada en penas aflictivas y poco honrosas, es contrario al 
progreso  y  al  amor.  La  tolerancia  (sin  consentir)  acompañada  del  buen  ejemplo,  surte  los  mejores 
resultados y une en uno a todos los hombres.   
Si  el  hoy  sabio  y  virtuoso,  considera  que  para  llegar  a  ese  grado  elevado  ha  tenido  que  ser 
criminal,  ladrón,  bígamo  y  reunido  en  sí  todos  los  defectos  de  los  otros,  ¿cómo  podrá  despreciar  y 
retirarse del ignorante, del ladrón, del bígamo y del criminal?   
Faltará a la ley  de Amor que se ha venido a implantar en la tierra y  demostrará no ser, ni sabio 
ni virtuoso y  es más lamentable y  culpable de su error, que el de esos que se les separa de la sociedad, 
cometiendo el más inicuo de los atentados, pues todos a todos amor nos debemos. Y de las faltas de un 
hombre,  la  sociedad  es  responsable  en  segundo  caso,  pero  es  la  que  debe  sufrir  la  vergüenza  de  los 
hechos; porque en primer caso, la responsable es, la religión católica y no católica; todas: y como éstas 
no son cosa que se someta a la jurisdicción del hombre (según dicen los hombres que de ellas viven) y 
este divorcio es la causa generatriz de los males que avergüenzan a la sociedad, porque ellas, han ido, 
van  e  irán  si  subsistieran,  a  la  cabeza  de  los  criminales,  ladrones  y  bígamos;  pero  el  remedio,  es 
sencillo: Quitamos las causas y desaparecen los efectos; a grandes males, grandes remedios: puesto que 
ellos  no  han  querido  tolerar  y  se  apoyan  en  que,  "la  iglesia  lo  manda",  impongamos  el  castigo  a  la 
iglesia causa y salvemos a los efectos que son sus ministros; ya verán que les es saludable la tolerancia 
que predica el fraguado y temido Anticristo en su ley de Amor, aunque ellos lo odien y lo denigren sin 
conocerlo y  sin saber si es un hombre, una sociedad,o el Universo, o un delegado con carácter de Juez 
para implantar la ley de Amor.   
La tolerancia y el buen ejemplo es el mejor código de un pueblo, y lo que así no se consigue, no 
se consigue con castigos corporales, ni con la pena de muerte.   
Un  pasaje  del  que  soy  testigo  en  mi  niñez,  aunque  vulgar,  llevará  el  convencimiento  al  más 
intransigente.   
En el pueblo donde ví la luz de la tierra, había un matrimonio que ya eran los esposos de edad 
avanzada;  en  toda  su  vida  de  cónyuges,  el  esposo  buscó  motivo  para  ponerle  la  mano  encima  a  la 
esposa, como allí se dice; la esposa era un ángel y el esposo un demonio, si los hay. El se hacía llevar la 
comida  al  trabajo  por  la  esposa  casi  siempre  y  casi  siempre  daba  él  la  dirección  contraria.  El  buen 
juicio de la esposa le hacía saber siempre dónde acertadamente había de llevar el alimento y  llegaba a 
tiempo. Ya supondrán los lectores lo que esta mujer sufriría en su interior, pero jamás se le quejó.   
Un  buen  día,  nuestro  hombre,  aparece  con  su  burro  cargado  de  leña,  con  una  anchura  de  no 
menos de dos metros; estábamos, como casi siempre, alrededor de la "tía María" que por su bondad, los 
muchachos nos peleábamos por acudir a algún mandado, y la oí pronunciar estas palabras: i Madre mía, 
iluminadme! Retiraos, hijos.   

Joaquín Trincado  
  
  
178                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Llegó nuestro hombre, y  vemos con asombro que vuelve el burro y  se empeña que ha de entrar 
hacia atrás, cosa imposible, porque la carga tendría no menos de dos metros y la puerta uno; en un rato 
luchó;  el  burro  se  empeñaba  y  se  tiraba  hacia  atrás  pero  imposible;  en  medio  de  imprecaciones  y 
blasfemias buscaba la lengua de su esposa, la que se acerca a él y  le dice: "No te enfades, hombre, ya 
entrará; tienes razón; siempre ha entrado hacia adelante, alguna vez también ha de hacerlo hacia atrás".  
Recuerdo como si ahora pasara el caso la cara de aquel hombre, en la que desde el rojo vivo al 
blanco,  pasaron  todos  los  colores  y  su  vista  no  podía  fijarse  más  que  en  el  suelo.  Con  la  cabeza  baja 
entró  en  su  casa;  abrazó  a  su  esposa  y  se  declaró  vencido,  siendo  desde  aquel  día,  un  modelo  de 
esposos.   
Si  la  esposa  no  lo  hubiera  tolerado,  ¿qué  hubiera  sucedido?  El  se  habría  sulfurado;  hubiera 
conseguido su bajo intento deshonrándose y  se hubiera perdido. La tolerancia y  el ejemplo dado una y 
cien veces, lo salvó.   
No quiere decir esto, que mientras la ley de Amor no esté arraigada (en cuyo momento todos los 
códigos están de más) no existan en las leyes penas escritas, pero no de deshonra y  degradación y  aun 
menos de separación del cuerpo de la sociedad del miembro delincuente; de cuyos delitos, las mismas 
leyes y la misma sociedad son las únicas responsables.   
Enseñemos  al  hombre  sus  deberes  y  que  el  amor  es  la ley. Hagamos sabios con la más amplia 
libertad de conciencia y se habrá conseguido anular los códigos y las leyes que son vergüenza y baldón 
de los legisladores y de las naciones.   
Hay  puntos  en  que  hoy  aún  se  necesitan  penas,  no  de  separación  ni  de  degradación,  pero  las 
anotaré  en  mi  Código  de  Ley  de  Amor  que  pronto  entregaré  a  la  humanidad;  pero  entre  tanto,  no 
impongan ninguna sentencia de muerte, porque se sentencian a sí mismos los que las sancionan,   
Este es un principio contenido en el testamento de Abraham que os he dado y está sostenido por 
el espiritismo. El espiritismo que aquí descubriremos, sostiene todos los principios racionales y  quiere 
antes  sabios  que  virtuosos,  (1)  porque  la  sabiduría  engendra  virtud  verdadera,  y  la  virtud,  engendra el 
amor  que  enseña  los  caminos derechos que conducen a la fraternidad y  no prohibe, sino que anima al 
hombre  a  estudiar  sin  prejuicio,  de  dónde  viene,  por  qué  está  aquí  y  adónde  va,  dándole  a conocer su 
origen  y  su fin. Como esto está escrito en la ley  del Padre que es ley  de Amor por la cual es hecha la 
solidaridad de los mundos y  la fraternidad de las humanidades, su unidad, hace la comunión universal 
en la que reina y gobierna el espíritu; por lo cual, esta comunión se llama en la tierra, en los espacios y 
en  toda  la  cosmogonía,  Espiritismo  que  es  y  lo  señalo a la humanidad terrestre, el Asiento perdurable 
del Dios Amor, para quien todos sus hijos son iguales.   
Acepta,  humanidad,  este  presente  que  el  Padre  te  envía  por  el  hijo  del  hombre  proclamado  y 
confirmado  por  el  Espíritu  de  Verdad  anunciado muchos siglos ha y  declarado por todos los mesías y 
profetas hasta Juan y  Jesús, que hoy  lo confirman. Adóralo en su asiento que es el Espiritismo y  borra 
de  tu  memoria  los  errores  de  las  religiones  todas.  Limpia  tu  espíritu  de  prejuicios  y  adora  al  "Dios 
Amor" en espíritu y verdad. ¡Gracias, Dios mío, que ya puedo señalar tu asiento ... Gracias!...   
Venid  ahora  criaturas  todas  y  adorar  en  su  asiento  al  Dios  Amor  en  espíritu  y  verdad. 
¡Conciencias! ... Despertad y  cantad vuestra libertad ante el Dios Amor que no se amuralla en templos 
de piedra. ¡Ciencia! ... Ya tienes el libro de la verdadera sabiduría abierto; estudia sin prejuicio en las 
cosas  del  Dios  Amor,  en  el  asiento  que  te  he  señalado  y  nada  te  será  oculto;  todo  ya  lo  puedes 
escudriñar  y  estudiar,  porque  tu  razón  se  hará  luz y  encontrarás  la  piedra  filosofal,  llenando  todos  los 
vacíos que hoy sientes; ¡Legisladores y Gobernantes! ... Corred, adorad al Dios Amor, el que su justicia 
puso en vuestras manos el poder, para que elevéis por el amor a vuestros pueblos que tenéis la estricta 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
179
  
obligación de encaminarlos por el camino de la verdad. ¿Lo hicísteis?... Venid y aprended en el asiento 
del  Dios  Amor,  que  antes  que  mandatarios  fuísteis  mandados  y  que  lo  que  hoy  os  piden  vuestros 
pueblos,  antes  lo  habéis  pedido  vosotros.  Venid  pobres  y  ricos, fuertes y  enclenques, buenos y  malos, 
sabios  e ignorantes, que todos tenéis una página que estudiar; venid; pero venid llenos de confianza y 
con deseos de trabajar; venid y veréis que nadie es más que otro en la casa del Padre y que todo lo que 
os  pasa  es  justicia  y  todos  seréis  recibidos  en  la  casa  del  padre  Universal,  que  aunque  tiene  muchas 
moradas, en ninguna falta su santo amor y en ninguna, nadie es desheredado.   
¡Pasad  creencias!  Pasad  iglesias  y  religiones,  que  ya  no  tenéis  que  temer,  porque  habéis 
cumplido vuestro fin y todos habéis cooperado del modo que lo habéis entendido al descubrimiento de 
la  verdad;  pero,  romped,  romped  ya  vuestros  dogmas  y  misterios  con  que  amordazásteis  la  razón  y 
obscurecísteis  el  axioma  Dios,  por  lo  que  seréis  juzgados  en  recta  justicia.  Pasad  hombres  todos  sin 
distinción  de  creencias  y  razas,  pues  todos  sois  una  flor  del  variado  jardín  del  Padre  y  honrémoslo  y 
honrémosnos de ser sus hijos y gloriémosnos de que se nos ha mostrado la verdad suprema y el asiento 
eterno de nuestro padre único y verdadero Dios, que es el Creador del Universo y es nuestra herencia y, 
todos los mundos y las humanidades son su heredad y sus hijos tienen que ganarlo todo por el trabajo y 
el amor.   
  
Párrafo IV  
MI CONFESIÓN  
Oíd hombres todos de la tierra mi confesión, hija de mis convencimientos.   
Sin  que  pudiera  darme  cuenta  hasta  poco  ha,  y  desde  que  he  tenido  uso  de  la  razón,  he  sido 
guiado  por  todos  los  caminos  mas  extraños  y  en  todos  busqué  algo  que  no  podía  encontrar;  pasé  por 
todos  los  hechos  de  los  hombres  con  excepción  del  crimen:  en  todo  aprendí;  pero  en  materia  de 
religión,  de  todas  salí  escarmentado  y  descorazonado  y  mi  alma  presentía  una  justicia  equitativa;  un 
amor  desinteresado;  un  padre,  del  modo  como  lo  enseñan  las  cosas  de  la  naturaleza.  He  practicado  la 
generalidad  de  los  oficios,  (así  lo  exige  mi  profesión  de  electricista)  siendo  maestro  en  los  más 
importantes del progreso humano, porque así plugo a la justicia.   
De  mis  escarmientos;  de  mis  desengaños  en  la  religión  católica,  en  la  que  más  he  estudiado, 
porque así a la verdad convenía y  hasta he vestido dos años la sotana de jesuita, cuando empezaba mí 
razón, edad en que se imprimen los hechos para no borrarse de la memoria y, hoy comprendo la mano 
que me llevaba por tan heterogéneos caminos.   
De muy niño (tres años contaba) oí leer varias veces una bula o encíclica de Pío IX, anunciando 
al  mundo,  la  venida  del  anticristo  y  su  nacimiento;  palabras  que  en  todos  los  momentos  de  la  vida 
resonaron  en  mi  mente  y  sentí  en  mi  corazón;  pero  no  podía  ser  un  hombre  aquel  monstruo 
representado en la bula del impío Pío IX, pero quedaba en mí, como grabado en bronce, lo que haría el 
personaje.   
He  rodado  por  el  mundo  y  he  entrado  en  todas  partes  y  no  pude  reconciliarme  con  la  mentira 
doctrinal  religiosa  ni  política  nunca,  y  eso  fue  causa  de  que,  desde  la  edad  en  que  se  razona,  (a  los 
treinta  y  tres  años  en  que  la  razón  reflexiona  con  peso)  sentía  un  vacío  que  en  ninguna  parte  llenaba; 
solo el trabajo era el que endulzaba un tanto mi existencia, y aun en grandes reuniones, siempre estaba 
solo dentro de mí mismo y en todo descubría ignorancia, error o fanatismo.   
Hubo  un  momento  de  júbilo  en  mi  espíritu:  asistí  a  un  congreso  del  libre  pensamiento  y, 
hermosas  palabras  resonaron  de  libertad  y  fraternidad;  pero  ¡ay!  la  mordaza  de  las  leyes  por  un  lado; 

Joaquín Trincado  
  
  
180                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
las conveniencias sociales por otro; los prejuicios religiosos y  la falta de los verdaderos conocimientos 
de  fraternidad  y  el  materialismo  dominante,  me  hicieron  sacar  dos  puntos  de  provecho:  uno,  que  el 
prejuicio  todo  lo  coarta;  y  el  segundo,  que  si  ya  había  hombres  que  en  público  exponían  sus  ideas 
aunque un tanto erróneas por falta de conocimientos de un Dios común y  universal, sólo era necesario 
probarles a esos hombres esta existencia, sus atributos y  las verdades eternas; y  estos hombres, que ya 
están  al  principio  del  sendero,  lo  recorrerán  afanosos  para  llegar  al  camino  ancho  de  la  luz  y  les  será 
recorrido el velo que el prejuicio les cubría.   
Formado este propósito, emprendí mi estudio, persiguiendo la luz que en mi razón veía; recorrí 
todos  los  caminos  que  quedan  expuestos,  llegando  a  momentos  desesperados  por  la  maldad  que  en 
todas  partes  veía;  pero  mi  razón  me  animaba  al  trabajo,  en  la  seguridad  de  que  otros  hombres  de 
justicia y verdad seguirían por otros senderos y porque la voz del Anticristo la oía estridente. ¡Adelante, 
Adelante,  Adelante!  Y,  yo,  con  afán  seguía,  siéndome  extraño  el  mundo  y  sus  cosas,  hasta  que 
vislumbré  la  verdad  y  ví,  que  todo  es  justicia  cuanto  en  el  mundo  pasa  y  en  mi  se  había  cumplido 
inexorable.  iOh  feliz  día,  en  que  estando  a  las  puertas  del  suicidio  después  de  haber  esquivado  el 
asesinato  que  contra  mí  se  había  fraguado,  cayó  el  velo  y  vi  al  Dios  todo  Amor,  como  mi  alma  lo 
concebía, como mi razón lo admitía, como es el Padre Universal! Murió el hombre errado, y sobre sus 
despojos,  renacía  el  hombre  digno  de  ese  nombre.  Apareció  el  figurado  o  verdadero,  pero  temido 
Anticristo y la humanidad conocerá la eterna verdad; la ley inmutable; el Dios Amor.   
Confieso,  pues,  al  universo  entero,  que  mi  alma  rebosa  alegría  y  se  alegra  en  Dios  Padre  de 
Amor,  porque  encontré  su  asiento  y  lo  señalo  a  la  humanidad  para  que  lo  conozca  y  lo  adore  sin 
prejuicios en espíritu y verdad, sin equívocos, sin temores y con amor.   
Confieso, que mi alma, satisfecha del trabajo realizado, principio de mi trabajo y  deber, no por 
el  galardón  que  esperar  pudiera,  sino  por  el  amor  a  mis  hermanos  del  mundo  todo  que  luchan  en  la 
duda horrible que a mi me destrozó largos años por los prejuicios y falsos principios que de sus Dioses 
nos  imponen  las  religiones  positivas,  que  torcieron  su  camino  y  arrastraron  a  las  generaciones  por  el 
camino de la equivocación.   
Confieso mi alegría, porque mi alma sabe a ciencia cierta, lo que es Dios que solo es Amor y el 
asiento donde siempre ha estado, pero que fue cubierto del todo de las pasiones por los sacerdotes del 
altar  de  todas  las  religiones,  consiguiendo,  por  su  concupiscencia  borrarlo  de  las  conciencias, 
encendiendo odios y guerras, en las que se han destrozado hermanos con hermanos.   
Confieso,  que  en  mi  desesperación,  por  encontrar  todos  los  caminos  obstaculizados  que 
conducen  a  la  gran  Sión,  caí,  como  muchos  otros,  en  la  negación  de  Dios.  Pero en mi alma, había un 
ser increado que no se puede negar sin negar nuestra propia existencia y, hoy  veo, que a quien negué, 
no  sólo  lo  niego,  sino  que  condeno  al  no  ser;  sí,  negué,  y  hoy  condeno  el  Dios  monstruo  de  las 
religiones, entre las que, la católica y  cristiana, es la negación absoluta del Dios de Amor y, a éste, no 
lo negué. Lo presentía y lo encontré y lo manifiesto.   
Confieso,  que  me  avergüenzo  de  haber  pertenecido  a  la  iglesia  católica  y  reniego  del  nombre 
católico y cristiano y desconozco todos los dogmas, misterios y sacramentos, que solo el despotismo, el 
orgullo y  la concupiscencia de los sacerdotes pudo inventar, constituyendo la mayor de las vergüenzas 
para las generaciones que han pasado en su imperio.   
Confieso, finalmente, que estoy  en el camino de la luz y  que en mi camino encontré (no como 
hombre  y  sí  ideal)  el  "Anticristo"  anunciado  y  denunciado  por  Pío  IX,  cuya  confirmación  me  ha  sido 
hecha  por  el  Espíritu  de  Verdad.  Dios  Amor,  me  entregó  la  balanza  para  el  Juicio  Universal  a  los 
espíritus y los hombres y que en juicio estamos; que el espiritismo, (no el espiritualismo) es la religión 
del alma, (si de religión necesita aun el hombre) la que adora al Dios Amor en espíritu y  verdad como 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
181
  
lo  proclamó  Jesús,  en  el  infinito  templo  del  universo,  en  el  altar  del  corazón  del  hermano,  cuyo 
sacerdote es la conciencia y  cuyo credo no puede ser dogmatizado ni misterializado, porque el hombre 
tiene  el  libre  albedrío  y  de  cuyos  hechos  es  responsable:  que  me  fue  entregado  ante  el  Espíritu  de 
Verdad,  el  testamento  de  Abraham,  que  es  el  contrato  de  Dios  y  los  hombres,  en  el  que  nadie  es 
desheredado; y por fin; ante el Dios Amor; del universo entero con el que estoy en comunicación; ante 
Jesús,  mesías  de  la  libertad  a  quien  juré  libertar  del  oprobio  del  Cristo;  ante  el  mundo  tierra  y  ante  el 
Espíritu de Verdad que me confirma, juro por última vez cumplir la misión que se me ha confiado (1) 
con  la  ayuda  prometida,  del  Espíritu  de  Verdad,  jefe  superior  de  los  espacios;  de  Jesús,  de  su  madre 
Maria  principales  interesados  en  la  rehabilitación  de  la  humanidad;  de  todos  los  espíritus  de  luz  y 
progreso  y  de  todos  los  mundos  de  la  cosmogonía,  cuya  voz  me  llegó  para  honor  de  los  hombres, 
elevación de los espíritus y gloria del Dios Amor.   
Buenos  Aires,  Febrero  11  de  1911,  11  noche,  en  que  recibo  el  beso  de  mi  madre,  de  esta 
existencia en el momento de desencarnar en España.   
  
(1)  Esa  misión  ya  está  cumplida  cuando  el  "Buscando  a  Dios"  se  imprime,pues,  la  Escuela 
fundada para el caso está extendida por todo el mundo con 12 libros de base.  

Joaquín Trincado  
  
  
182                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Cápitulo Décimoquinto  
NO SE PUEDE IR MAS ALLA DEL ESPIRITISMO  
Párrafo I  
QUE ES EL ESPIRITISMO  
No  os  escandalice  esta  afirmación;  estudiad  las  razones  que  voy  a  exponer  y  quedaréis 
convencidos y daréis al traste con todos los credos religiosos y aun políticos.  
El espiritismo (diré para los principiantes) es la religión universal, sin ser religión positiva: pero 
tiene de religión lo bastante para adorar al Creador como nos está impuesto en la ley eterna, en espíritu 
y  verdad;  y  como  es  la  religión  universal,  en  ella  comulgan  los  espíritus  y  los  hombres  de  todos  los 
mundos y de todos los espacios, y por tanto, no se puede ir más allá del espiritismo.  
Como  se  puede  objetar  "que  todas  las  cosas  por  la  ley  de  progreso  se  transforman",  es  preciso 
que haga algunas aclaraciones y digo en primer término.  
El espiritismo, no es cosa; (1) y como no es cosa, no puede transformarse, pueden progresar los 
hombres,  pero  el  espiritismo,  será  el  mismo  hoy,  que  fue  hace  10,  20  o  100  millones  de  siglos  y  lo 
mismo será dentro de mil millones de siglos y en la eternidad; dispensadme esta comparación de siglos, 
por hablar de tiempo, porque el espíritu no tiene tiempo pasado ni futuro, sino que vive siempre en el 
presente eterno.  
Ved el diamante recién sacado de la cantera ¿qué veis? una piedra rústica se presenta a nuestra 
vista, y como sóis profanos en el conocimiento de esa piedra preciosa, en ese estado, la abandonáis.   
Pero  llega  un  inteligente,  un  perito,  y  os  sorprende  verlo  escamar  esa  piedra  y  con  aquellas 
mismas  escamas  pulimentar  y  dar  brillo  al  corazón  de  ella  y  os  presenta  un  hermoso  brillante  que 
admiráis  y  deseáis.  ¿Cambió  el  brillante  de  naturaleza? Ciertamente  que  no;  diamante  era  y  diamante 
es, y ahora apreciáis y dais valor y antes lo arrojábais como cosa inútil, porque estaba oscurecido por su 
contacto  con  la  tierra  y  el  agua,  y  así  hubiera  permanecido,  si  el  arte  y  la  ciencia  no  lo  hubieran 
pulimentado para mostrarlo a la ignorancia de los profanos, en toda su belleza.   
Pues  bien;  el  espiritismo  es,  el  espíritu en comunidad; y  el espíritu, es un hálito o chispa de la 
divinidad  del  Creador,  y  es,  por  tanto,  coeterno  como  el  Creador;  el  Padre,  lo  lanza  al  trabajo  con  el 
germen de progreso, pero en estado ignorante del mal y sencillo; toma materia, en la que se obscurece; 
pero  como  el  diamante,  sigue  su  progreso  envuelto  en  la  materia  y  ganando  en  valor,  hasta  que  el 
espíritu,  ya  bastante  fuerte  y  cansado  de  su  obscuridad,  empieza  a  tirar  las  primeras  escamas  y  se 
pulimenta  con  ellas  mismas,  para  mostrarse  en  su  propia  luz  y  rico  en  valor  de  sabiduría,  al  Creador, 
triunfante de su lucha.   
Pero  el  espíritu,  no  podría  salir  de  su  atolladero  sin  la  ayuda  de  otros  más  experimentados, 
(como el diamante no será pulido sin la ayuda del artista) y al espíritu le ayudan otros espíritus, tanto en 
el  espacio  donde  es  su  verdadera  patria,  como  en  el  mundo  donde  sufre  sus  pruebas  envuelto  en  la 
materia  de  un  cuerpo.  Mientras  es  ignorante,  aprende  en  las  obras  que  otros  más  sabios  dejaron  en  el 
mundo. Y cuando es sabio, aprende en la naturaleza del mundo a que por un período pertenece. Cuando 
ha  estudiado  y  comprende  la  naturaleza  donde  vive,  estudia  en  la  cosmogonía  por  los  grados 
ascendentes  y  correlativos;  y  así  progresará  hasta  el  infinito,  porque  infinitos  son  los  mundos  de  la 
infinita Creación.   
Pero  el  espíritu,  en  su  ignorancia,  recibe  la  intuición  de  otros  espíritus  y  obedece  (sin  darse 
cuenta) a las ideas sugeridas; ni más ni menos que un niño hace lo que le es sugerido por sus mayores, 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
183
  
hasta que tiene discernimiento y obra por su idea y por su razón; sin embargo, es el hombre, el niño que 
obedecía y  el espíritu que estudia la cosmogonía el mismo que estaba envuelto en la materia y  obraba 
por las obras de otros.  
Lo que hay  es, que el niño se hizo hombre de conciencia y  voluntad propia; y  el espíritu, a fin 
de pruebas, se hizo sabio; no se ha transformado; como el diamante, se ha enriquecido; y  su sabiduría 
(que  es  su  riqueza)  le  da  su  alegría,  su  satisfacción,  su  ...  gloria  si  queréis.  Y  mientras  no  llega  a  ese 
grado  en  su  progreso,  sufre  por  su  ceguera,  por  su  falta  de  conocimientos  y  sus  continuas  caídas,  le 
obligan a luchar y esto constituye sus penas. Llamadles si os place, infierno.   
Pero  el  diamante,  hasta  que  el  artista  empieza  a  quitarle  las  escamas,  está  obscurecido,  y  por 
tanto, no puede recibir los destellos del sol, y cada escama que el artífice le saca, refléjase una infinidad 
de cambiantes de luz; lo que no haría por sí solo, si no fuese ayudado por el artista.   
El  espíritu,  no  podría  sacudir  la  materia  que  se  le  adipó;  pero  el  creador,  en  su  sabiduría, 
estableció  su  ley  de  amor  y  por  ella,  los  espíritus  ya  libertos  y  sabios,  guían  a  los  ignorantes  en  el 
espacio  y  encarnados  y  les  intuyen,  les  inspiran  y  les  hablan;  sólo  que  todo  esto  sucede  por  grados, 
como la operación del diamante; y este trabajo, esta unión, esta manifestación de los espíritus, no puede 
llamarse  más  que  espiritismo;  que  el  espíritu,  ya  encarnado,  ya  errante,  sólo  lo  comprende  cuando  es 
suficiente sabio, o cuando presta oídos a la bondad de sus guías, espíritus de luz y  de amor; estos, han 
trabajado  sobre  aquel  ignorante  desde  el  primer  momento  y  sin  embargo,  la  obcecación  suele  ser  tan 
grande, las deudas contraídas tan importantes, que suelen pasar cientos de siglos y  miles de siglos, sin 
ver  la  luz;  y  cuando  la  vé,  cree  en  la  ayuda  y  en  la  comunión  de  los  espíritus;  ¿qué  ha  cambiado? La 
unión de los espíritus impuesta por la ley  de amor es la misma; por tanto, el Espiritismo, es el mismo; 
lo  que  ha  cambiado  es,  la  vista  del  espíritu  que  se  abrillantó  por  su  trabajo  y  depuró  sus  vicios, 
quedando como el diamante, pulido y da entrada a la luz; y ésta que es fuerza, le lleva a estudiar lo que 
no sabía y  se eleva en aras del deseo de descubrir más y  más y  todo lo ve más grande, más bello, más 
armónico;  pero  el  espiritismo,  no  se  ha  transformado;  lo  que  se  ha  manifestado  es,  el  hombre, 
ignorante, en sabio.   
  
(1)  Por  eso,  los  materialistas  se  han  estrellado  y  se  estrellan  siempre,  buscando  en  las  cosas 
materiales los hechos del espíritu, aunque éste, en su amor, ha dado pruebas en la materia. Digo que no 
cosa, siendo todo; pero no es materia a la que llamamos "Cosa".  
  
Párrafo II  
EL HOMBRE ES LA ESENCIA VIVA DE LAS COSAS VIVAS  
Voy  a  dar  una  breve,  pero  firme  y  asentada  definición  del  hombre,  para  tener  fundamento  de 
saber ¿de dónde viene?... Razonemos  
Sostiene el materialismo, "que el hombre es un conjunto de átomos, que se reunen en virtud de 
la  ley  de  atracción  (yo  digo  de  afinidad)  para  dispersarse  después  de  la  muerte  y  constituir  otros 
organismos, (1) por más que las religiones positivas proclaman en el hombre "un alma imperecedera y 
un cuerpo mortal"; aunque el panteísmo diga, que "es un destello de la gran luz, una parte del todo, que 
vuelve  a  él  cuando  deja  de  existir  en  este  mundo";  y  haya  tantas  discusiones  de  esto  cuantas  escuelas 
hay  y  no llegan a un acuerdo racional los sistemáticos, malgastando el tiempo en la discusión de "si el 
hombre  es  materia  o  espíritu,  o  conjuntamente  las  dos  cosas"  y  todos  se  apoyan  o  buscan  razones  en 
que  apoyarse,  yo  apoyo  y  confirmo  (porque  ya  lo  ha  dicho  William  Krookes):  "Sólo  una  substancia 

Joaquín Trincado  
  
  
184                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
existe  en  absoluto".  Llamadla  "pantógeno",  éter,  o  cósmica,  esto  no  me  importa:  en  los  idiomas  hay 
muchas palabras.   
En la antigüedad se creía diferente el hielo, el agua y  la nieve y  es la misma cosa en diferentes 
estados y  veían en todo una diversidad absoluta porque los sentidos engañan, y  el estado rudimentario 
de los primeros hombres y su escaso desarrollo intelectual, les hacía apreciar las cosas por sus formas.   
En  el  orden  político-religioso  hemos  pasado  del  individuo  aislado,  a  la  familia,  a  la  tribu,  al 
pueblo,  a  la  ciudad,  a  la  nación  y  de  aquí,  hasta  el  derecho  común  entre  naciones,  para  llegar  en  día 
muy cercano,a la familia universal; pasamos del ídolo bárbaro y despótico por una inmensa variedad de 
dioses particulares y  hoy  llegamos al conocimiento del Dios único verdadero, Padre universal, el Dios 
de Amor.   
En  el  orden  físico  y  por  grados,  hemos  visto  desprenderse  (metafísicamente)  grandezas  aun 
inapreciables por los prejuicios; pero palparnos la conversión del calor en luz, y la luz en movimiento; 
el  movimiento  en  fuerza;  la  electricidad,  en  magnetismo;  el  armónico  canto,  en  estrépito  y  horrísono 
trueno y, visto en la ciencia fría, todas estas manifestaciones mágicas en tan variadas formas y sonidos, 
¿qué son? Una sola cosa: Una vibración, una partícula del infinito lago del éter, con que yo substituyo 
por rigor de justicia, el "Pantógeno" de Krookes.   
Inútil es pensar ya el error de las religiones positivas, advirtiendo dos principios absolutos en la 
creación, puesto que la ciencia nos demuestra (y si ésta no lo demostrara habría que enseñarselo con el 
sentimiento  de  la  razón)  que,  "dos  principios  absolutos,  se  excluyen  mutuamente"  lo  mismo  que  dos 
substancias absolutas.   
Yo os digo aquí como Jesús dijo: "Si os entendéis hablad como queráis". Llamad espíritu, fluido 
universal, éter, substancia cósmica y  si queréis materia; una es la substancia, viva por esencia y  activa 
por naturaleza, de cuya actividad proviene el movimiento; del movimiento, las infinitas combinaciones, 
y  de  éstas,  por  consiguiente, las infinitas formas. El átomo, unido a otros átomos forman la molécula, 
las  moléculas  afines,  se  atraen,  se  unen  y  forman  los  cuerpos;  de  este  principio,  (ley  física)  con  sus 
leyes  de  atracción  y  afinidad,  se  formó  el  insecto,  la  flor,  la  piedra,  la  montaña,  los  mares,  los 
continentes,  el  planeta  entero  y  el  hombre;  de  aquí  también  el  sistema  donde  gira  nuestro  mundo;  de 
aquí  los  espacios  interplanetarios  y  los  infinitos  soles  con  sus  legiones  de  sistemas,  mundos  y 
humanidades,  que  bullen  en  ese  inmenso  torbellino,  girando  con  la  rapidez  del  pensamiento  en  todas 
direcciones  y  sin  estorbarse  el  uno  al  otro,  bajo  la  dirección  de  uno  sola  ley  impuesta  por  el  Dios  de 
Amor, que está presente en todas partes, visible en la sublime hermosura de tan grande armonía.   
Al  proclamar  al  hombre  "rey  de  la  naturaleza",  se  comete  un  grave  error  y  se  le  saca  de  su 
verdadero ser. El hombre en la naturaleza y  dicho propiamente en el universo, es un complemento del 
todo  universal.  Sin  el  hombre,  el  universo,  no  existiría.  Ni  existiría  el  universo,  si  faltara  la  laboriosa 
hormiga,  y  cuando  dijo  Victor  Hugo.  "Si  llegara  a  extinguirse  la  pobre  esencia  de  un  animalillo 
microscópico, se extinguiría el universo", dijo cuanto se puede decir.   
Lo  que  hay  es  que,  el  hombre  tiene  las  funciones  de  ordenador,  administrador  si  queréis  de  la 
creación y es su trabajo ordenar, poner cada cosa en su lugar, pero sin poder salirse de la ley impuesta a 
las  cosas;  y  para  esto,  el  Creador,  le  ha  dado  su  luz  inteligente  que  no  tiene  otro  ser;  y  como  en  el 
Creador es todo armonía, no podía privar al cuerpo humano (que debía servir de máquina al intelecto) 
de  lo  más  sublime  de  la  esencia  de  lo  que  llamamos tierra, o materia que palpamos, pero que no deja 
por esto de ser materia viva, que aunque obedece a la disposición inteligente del hombre, ella tiene su 
ley invariable de la que el hombre no la puede apartar por capricho. Parece, que el espíritu y la materia, 
por  razón  de  sus  funciones,  hagan  cosa  diferente;  pero  en  el  fondo  y  por  camino  diferente,  hacen  la 
misma cosa: el progreso. El hombre, en el intelecto, es la esencia de la vibración de la creación; en el 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
185
  
cuerpo,  es  la  esencia  de  los  efectos  materia  de  la  misma  vibración,  que  por  una ley  de afinidad, (muy 
poco profundizada por las ciencias) se reunen a la esencia del movimiento o vibración, (espíritu) todas 
las esencias de los efectos, o sea la esencia de cada cosa que hemos llegado a catalogar, desde la rústica 
cal,  al  diamante;  desde  el  insecto,  al  más  perfecto  animal;  desde  la  simple  yerba,  hasta  el  árbol  de  la 
quinina; en una palabra; el hombre, en espíritu y  materia, en su todo intelectual y animal, es la esencia 
viva de las cosas vivas. Y ya he dicho, que todo tiene vida. El trueno, la música, el dolor, el resoplido 
de  la  fiera,  el mugir de los mares, e! terremoto horrible, el movimiento de los astros y  nuestro aliento 
suave,  todo, todo es la misma cosa; una vibración del éter, una manifestación del creador en la eterna 
creación; un hálito de la entera y  eterna vida de todas las cosas. ¡Cómo se agranda así el concepto del 
universo, el del Creador universal, el de nuestro ser y destino! ¡Cómo se aclara y se comprende de una 
ojeada,  la  unidad  en  la  infinita  variedad!...  Nada  hay  sin  objeto  y  todo  está  en  dónde  le  corresponde; 
todo  depende  del  todo  y  nada  esclavo  de  otro;  todas  las  cosas  son  necesarias  las  unas  a  las  otras  y 
ninguna existiría sin el concurso de las demás.   
En  la  igualdad,  vemos  las  jerarquías  dentro  de  la  ley.  En  el  sometimiento,  está  marcada  la 
libertad;  en  la  renovación  continuada,  la  vida  imperecedera;  en  la  diversidad  de  funciones,  la  justicia; 
en  la  variedad,  la  armonía;  en  el  movimiento,  el  orden;  y  la  divinidad  y  grandeza  del  Padre,  en  todas 
sus criaturas.   
Parece  ser  diferente  el  espíritu,  de  la  materia,  por  la  diferencia  de  sus  funciones;  pero  en 
realidad,  es  la  misma  cosa;  sólo  que,  las  apariencias  y  la  educación  falseada,  nos  hace  concebir 
diferencia para no ver la verdad; pero es necesario que así sea mientras el hombre es ignorante. Porque 
¿quién osaría llevar a su olfato, la bella flor que nace en un estercolero, si sus sentidos, se persuadieran 
que habían de oler aquellas substancias hediondas que dieron la belleza a la flor? Recibimos fragancia 
y  aroma  agradable  y  sin  embargo,  es  el  hedor  del  estiércol,  pero  transformado  por  las  funciones  de  la 
naturaleza;  pero  es  la  realidad,  que  la  flor  y  el  estiércol,  son  la  misma  cosa,  y  así  en  todo  lo  que  el 
universo tiene. Y ... ¿Podría hacer todo eso, algo o alguien que no fuese en sí todo Amor? Y puesto que 
aun la humanidad no conoce otro máximo superlativo de grandeza que Dios, ¿no he titulado bien a mi 
DIOS AMOR?...   
El  espíritu,  tiene  a  su  cargo  la  dirección  de  los  actos  y  el  cuerpo  la  ejecucion  de  éstos  y  así  es 
como  uno  a  otro  se  complementan  y  el  uno  sin  el  otro,  no  puede  existir  como  hombre;  pero  luego  de 
cumplidas las funciones de la ley; desempeñada la parte del trabajo que el espíritu se propuso para su 
progreso,  se  separan  y  cada  cosa  vuelve  a  su  centro,  (a  esperar  órdenes  diremos)  para  entrar 
nuevamente  en  funciones.  La  parte  material  (cuerpo)  será  transformada  en  todos  sus  átomos,  a 
propósito  para  ocupar  un  puesto  en  otro  cuerpo,  de  los  que  componen  la  inmensa  variedad;  y  el 
espíritu, ocupará otro cuerpo que creará, correspondiente a las funciones que debe desempeñar en una 
nueva prueba de progreso y así se eternizará; siempre agrandándose; siempre ascendiendo; siempre con 
el  deseo  de  la  perfección  que  jamás  alcanzará,  porque  lleva  impreso  el  más  eterno.  De  este  principio 
que nadie puede negar sin negar la eternidad y  continuidad de la vida y  el eterno progreso, saqué para 
mí escuela el EMBLEMA: "SIEMPRE MAS ALLÁ".  
Pero en toda esta grandeza, siempre será la misma substancia, aunque bella y hermosa cada vez 
más como la flor y el diamante, aunque ésta haya salido del estiércol y aquél del fango de la mina; pero 
a una y a otro, el trabajo los hizo hermosa y bello; y el trabajo continuado, hace hermosos los cuerpos y 
bellos y luminosos a los espíritus; ésta es la ley y digo:   
No  hay  más  que  una  substancia;  y  el  espíritu  y  la  materia  es la misma substancia, en diferente 
función en la eterna vida de evolución y  progreso. Se sirven sí mutuamente y  se complementan uno a 
otro,  cumpliendo  la  eterna  ley  del  progreso  indefinido  e  infinito  y,  su  vida  es  eterna,  porque  la 

Joaquín Trincado  
  
  
186                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
substancia es eterna. El espíritu es eterno y es el ser racional y eterno ocupante de los mundos; en tanto 
que el cuerpo humano, es transitorio en todos los mundos; pero eternamente transformado y destinado a 
la  vida  animal  progresiva  y  perfecta,  relativamente.  Recordaré,  (asumiendo  en  una  palabra  lo  dicho 
sobre  el  cuerpo  del  hombre)  que,  es  la  esencia  de  las  cosas,  producto  o  efecto  del  movimiento  de  la 
única substancia; como el espíritu, es la esencia de la inteligencia, de la misma substancia; y  que, así, 
sólo existe una substancia.   
  
Párrafo III  
¿ DE DONDE VIENE ?  
Ya  queda  contestada  esta  pregunta  arriba;  "de  la  substancia  única";  pero  hay  que  razonar  para 
desvirtuar conceptos y aclarar errores que están arraigados en el pueblo.   
Hay  dos  hipótesis  muy  dignas  de  estudiar;  la  del "Adán bíblico"  y  la de la "evolución". La del 
Adán  bíblico,  que  supone  el  hombre  formado  directamente  por  Dios,  de  un  poco  de  barro  y  animado 
por  su  divino  soplo,  está  desechada  por  la  razón  y  la  ciencia;  y  ya  dije  y  señalé  lo  que  hay  de  verdad 
sobre Adán; pero hay que razonar algunos puntos aun sobre esta hipótesis, que son de este caso.   
Decir, que el hombre está formado de tierra y  decirlo en aquel tiempo en que se creía que este 
mundo  era  centro,  objeto  y  fin  de  la  creación,  aparte  del  error,  da  origen  al  hombre  en  la  substancia 
universal, pero individualizando el principio que le anima: el soplo divino.   
En la biblia, el Adán, es un símbolo; y  los símbolos se prestan fácilmente al error; y  como éste 
ha sido traído y llevado tanto, se ha hecho una cosa incomprensible, hasta ponerlo la ciencia como caso 
perdido (1). (Virtud de la religiones).   
Pero  en  este  símbolo  encontramos  algo  que  prevalece  como  dogma  en  la  expirante  iglesia 
católica;  y  es  que,  "la  carne  es  enemiga  del  espíritu"  y  se  le  condena  al  suicidio  por  las  penitencias  y 
maceraciones,  contrario  a  la  ley  amorosa  y  armónica  del  Creador,  que  destina  a  la  carne  a  ser  la  base 
del progreso del espíritu; a vivir juntos, para su ayuda mutua y progresar bajo la misma ley.   
No  haré  más  observaciones  a  este  gran  error,  porque  al  desaparecer  la  iglesia  causa  del  error, 
desaparece el error, efecto de aquella causa.   
Estudiemos  la  otra  hipótesis  más  racional;  la  de  la  evolución,  para  llegar  a  una  afirmación,  de 
acuerdo con la causa única.   
Si  pudiéramos  hacer  un  supremo  esfuerzo  de  abstracción,  para  imaginarnos  ver  por  un 
momento, el universo en reposo, sin tiempo ni formas, siendo una substancia única, veríamos que todo 
estaba  muerto:  No  se  puede  concebir  vida  sin  movimiento,  y  sin  éste,  tampoco  pueden  existir  las 
formas;  es  decir,  la  transformación  de  esa  materia  única,  en  la  diversidad  de  las  que  llamamos  cosas. 
Pero existen estas formas variadas. Luego existe el movimiento que los modula; el espíritu, que les da 
ser que entendemos en la forma. Esto nos asegura, que hay vida; y esta vida que palpamos, nos asegura 
que  hay  el  universo  con  todas  las  cosas  que  componen  el  universo,  vivas, que bullen y  revolotean sin 
estorbarse  la  una  a  la  otra  y,  esto  es  orden  y  el  orden  es  ley.  La  ley,  no  puede  hacerse  sola;  luego  el 
legislador, es el creador; y como todas las cosas son regidas y se sirven unas a otras bajo la misma ley y 
con el mismo amor desinteresado, (pero no gratuito, pues todas a todas se sirven) hay la reciprocidad y 
hermandad;  de  esta  nos  elevamos  por  necesidad  al  reconocimiento  de  la  causa  ley  y  encontramos  el 
todo que asume el amor y  reconocimiento de nuestra vida, de nuestro ser, al que  llamamos Padre, por 
la  fraternidad  que  la  ley  nos  obliga  a  vivir,  sirviéndonos  unos  a  otros;  lo  que  es  una  COMUNA  DE 
AMOR Y LEY.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
187
  
Pero  hagamos  otro  esfuerzo  y  veamos  ya  todo  lleno  de  cosas;  supongamos  éstas,  paradas: 
¿viven? Aunque  pudieran  estar,  en  ese  estado  de  creación,  no  vivirían,  porque  la  vida  es  movimiento 
eterno;   transformación   eterna;   y   sólo   así   hemos   llegado   a   donde   estamos   y   así  será  siempre 
necesariamente,  porque  la  vida  es  eterna  en  la  substancia  única,  siempre  la  misma,  pero  en  eternas  y 
variadas  manifestaciones  progresivas,  por  la  evolución  de  las  cosas;  y  tenemos  probada  la  vida, 
ascendiendo de la unidad a la variedad y descendiendo de la variedad a la unidad, sin que nada ni nadie 
pueda desmentirla en ninguno de los dos términos de la ley.   
La  ciencia  y  más  la  experiencia  nos  aseguran  que  "todo  ser  se  adapta  al  medio  en  que  vive"; 
pero  ya  hemos  demostrado  que  la  paralización  sería  la  muerte  y  que  ésta  no  puede  existir  y  si  la 
transformación;   y   según   esa   afirmación   de   la   ciencia   y   la   irrebatible   ley   del   movimiento   y 
transformación  para  la  demostración  de  la  vida,  llegamos  a  esta  sublime  afirmación:  a  que,  el  primer 
acto  de  vida,  modeló  un  segundo;  éste,  un  tercero;  el  tercero  un  cuarto  y  así  hasta  perderse  al 
conocimiento  humano  en  el  infinito.  Pero  no  se  pierde  para  el  espíritu  que  es  la  inteligencia  de  la 
substancia única y no tiene ayer, ni mañana, sino hoy, ahora, el presente; ese es su tiempo.   
Este  principio  (que  afirmo  ser  así)  nos  asegura  también,  que  el  hombre  llegó  a  serlo  por  la 
evolución  y  "cuando  las  circunstancias  se  reunieron  en  su  punto"  (como  nos  lo  afirma  una  ley  físico-
química) llegó a serlo por innumerables evoluciones en su germen (2).  
Y como la ley de evolución tiene por necesidad que ir de la mano de la ley de conservación, que 
es un capitulo de la ley de justicia, tenemos: evolución progresiva del ser, sin salir de su ambiente; pero 
siempre con miras al más, porque el espíritu sabe que la vida es la eterna ascensión.   
Si  el  universo  tuviera  por  fin,  manifestar  las  explosiones  de  su  grandeza  en  crear  y  destruir, 
sería una grandeza monstruosa, como las leyendas de la mitología.   
La naturaleza, no puede crear y  comerse sus hijos; los crea, para que eternamente vivan en una 
eterna  transformación,  y  por  esto,  el  espíritu,  trabaja  sin  cesar,  porque  trabaja  en  la  comunidad  y  con 
provecho  propio.  Esta  verdad  racional,  debe  saberla  todo  hombre.  Pero...  Para  llegar  al  grado  de 
inteligencia  en  que  está  hoy  el  hombre,  ¡qué  series  tan  portentosas  de  evoluciones  ha  desempeñado! 
¡Qué  trabajo  tan  enorme!  ¡Qué  actividad,  qué  luchas  tan  incesantes  por  el  infinito,  hasta  reunir  en  un 
punto,  los  elementos  necesarios  al  ser!...  Al  dar  una  mirada  retrospectiva  a  toda  esa  serie  de 
evoluciones... Tan grande se hace mi espíritu, que no cabe en la tierra ni en los espacios de la tierra y... 
Se  va...  Se  va,  lejos,  muy  lejos...  Visita  remotos  y  grandes  mundos,  tan  grandes,  que  la  tierra  es  un 
grano  de  arena  en  su  comparación  y  ni  aun  allí  cabe...  Necesita  todo,  todo  el  universo,  para  vivir  y 
desarrollar   sus   facultades,   su   poder,   porque   es   el   poder   de   la   substancia  única  en  todas  sus 
manifestaciones  y...  ésto  es  cada  hombre...  ésto  es  cada  espíritu,  y...  de  ahí,  de  ese  inmenso,  de  ese 
infinito  lagar  de  néctar  que emborracha su grandeza, de ahi... de ahí vienes hombre... desagradecido... 
y... ¿quieres hacerte tan miserable, tan insensato, tan raquítico?...   
Yo que te describo todo eso y aun estoy en el primer grado de civilización, te digo, hombre que 
te  llamas  civilizado,  que  sólo  tienes  un  poco  de  ilustración;  pero  yo  ...  que  el  padre  me  mandó  hoy  a 
señalar la verdad de la verdad, que soy llevado al estudio de esta verdad, de la mano, por el Espíritu de 
Verdad prometido a la tierra, te digo: ¡Hombre, eres grande! Tan grande como el Universo. Estúdiate a 
ti  mismo  y  verás  dentro  de  tí,  todos  los  gérmenes,  todas  las  cosas  del  universo  y  te  verás  tan  grande 
como de donde procedes.   
Pero  como  necesitas  limpiarte  de  prejuicios,  sin  lo  cual  no  puedes  estudiarte  a  ti  mismo,  ni 
elevarte,  desecha  esos  prejuicios  y  no  creas  más  que  a  ti  mismo,  cuando  te  estudies  sin  prejuicio.  El 
camino  para  llegar  a  esto,  lo  tienes  en  el  espiritismo  y  no  existe  otro  fuera  de  su  principio,  porque  te 
enseña la igualdad verdadera, por las sucesivas evoluciones o existencias.   

Joaquín Trincado  
  
  
188                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Allí  veras,  que  todos  y  cada  uno,  a  su  tiempo,  sufrimos  la  deformidad,  la  miseria  y  la 
ignorancia; que así mismo y  a su tiempo gozamos la hermosura, el placer y  el triunfo; verás, que en el 
curso  de  la  vida  inacabable,  todos  gastamos  la  misma  fortuna;  que  en  determinados  momentos 
parecemos más pobres o más ricos, porque la justicia es inflexible y es de necesidad que al despilfarro 
siga  el  hambre,  hasta  que  aprendemos  a  nivelar  nuestras  acciones.  Entonces  afirmarás,  (como  yo  te 
afirmo) que todos procedemos del mismo origen; que luchamos con iguales armas y somos regidos por 
las  mismas  leyes;  que  las  desigualdades  naturales  y  sociales,  son  una  ficción  del  tiempo;  que  toda 
caminamos a la felicidad relativa, que hemos de conquistar con nuestro esfuerzo; que la prontitud y  la 
tardanza en conquistar esta felicidad, sólo de nosotros depende; pero te señalo el camino recto: Trabaja. 
Ama.   
  
Párrafo IV  
¿PORQUE ESTAMOS AQUÍ ?  
Ni  la  tierra;  ni  los  mundos  que  componen  el  Sistema  solar;  ni  todos  los  de  las  constelaciones 
que  registra  el  telescopio;  ni  todos  los  de  la  Vía  Láctea,  son  la  patria  definitiva,  o  mansión  de  los 
espíritus,  ni  en  todos  ellos  está  el  límite  de  la  felicidad  que  presiente  el  espíritu.  "Los  mundos  son 
infinitos,  pero  la  creación  sigue  y  no  se  acaba",  dice  el  testamento  de  Abraham,  que  se  me  ha 
entregado; estamos en la tierra, porque es una de las ciudades del universo; hemos venido aquí, como 
eternos viajeros que somos; como turistas deseosos de aprender; estamos aquí, porque nos seguimos en 
familia  y  necesitamos  estrechar  lazos de amor, o hacer las paces con enemigos que nos hemos creado 
en   mundos   inferiores,   donde   la   ignorancia   es   mayor;   estamos   aquí,   para   luchar   con   nuestras 
inclinaciones, porque luchar es vivir.   
Pero  venimos  a  luchar,  las  luchas  del  espíritu  que  quiere  descubrir  la  verdad,  y  ésta,  opone  la 
ciencia  a  la  ignorancia,  la  verdad  a  la  mentira,  la  fuerza  de  la  razón  contra  la  razón  de  la  fuerza,  la 
hermandad  y  el  amor,  al  despotismo  y  la  tiranía  Habrá  momentos  de  duda,  pero  al  fin,  triunfará  el 
espíritu.   
Las  ciencias,  las  religiones,  todos  han  querido  tener  razón;  se  han  destrozado  y  llegó  la 
separación  porque  no  pueden  hermanarse.  Pero  la  justicia  se  impone  y  da  el  triunfo  a  la  ciencia,  que 
aunque pobre hoy, está en camino de la grandeza del espíritu.   
Pero en la ley  suprema, no puede haber vencidos ni vencedores en la misma lucha de la razón; 
sólo  tiene  que  haber  al  fin,  vencedores  de  su  error.  En  la  lucha  del  espíritu,  todos  son  héroes  y 
vencedores. En la lucha de la materia, todos tiranos y vencidos.   
Mas  en  la  tierra  hoy  (mundo  de  quinto  grado  y  que  ya  está  al  final  de  su  sexto  día)  (1) hemos 
venido  a  enderezar  nuestros  pasos;  a  llorar  nuestros  errores;  a  sacudir  la  ignorancia  y  tomar  el  primer 
grado  de  ciencia,  de  civilización,  de  sabiduría;  y  no  puede  salir  la  humanidad  que  en  la  tierra  vive, 
hasta  que  su  progreso  y  civilización  no  quepan  ya  y,  entonces  pasará  a  un  mundo  inmediato superior, 
donde la lucha sólo es la ciencia, pero con un solo principio; el que ahora se proclama para la tierra: el 
amor.   
Para ésto, la humanidad terrestre, ha pasado los grados necesarios y  han descendido a ella, por 
períodos  seculares,  espíritus  de  luz y  mesías del padre, que cada uno dijo a la humanidad una palabra 
de aliento para el porvenir, después de proclamar el principio que traían.   
Después de los tiempos embrionarios, demasiado largos, vino Adán con toda una emigración de 
sabios  y  declaró  el  Dios  único:  más  tarde  Abraham  y  manifestó  que  el  espíritu  no  es  de  la  tierra  y 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
189
  
anunció la comunión con los espíritus y su patria verdadera; llegó Moisés y anunció la Ley conforme al 
principio  eterno;  vino  Jesús  y  anunció  el  amor,  proclamando  la  libertad;  y  cumplidos  los  tiempos 
anunciados,  viene  el  prometido  a  los  hombres;  desciende  el  Espíritu  de  Verdad  y  es  anunciada  la 
comunión universal y proclama el amor.   
La  humanidad  de  la  tierra,  cumple  con  el  fin  por  el  que  se  encuentra  aquí,  porque  están  en 
mayoría  los  espíritus  sabios  que  conocen  la  verdad  eterna  y  se  hace  necesaria  una  selección;  para  lo 
cual, el Espíritu de Verdad llama a juicio, primero a los espíritus y luego a los hombres y son separados 
los que no quieren acatar la justicia de la ley y son desterrados a mundos embrionarios, quedando en la 
tierra  los  amantes  del  progreso,  los  que  saben  adonde  van,  enriqueciendo  de  sabiduría  su  archivo, 
disfrutando  un  momento  de  su  trabajo  y  victoria,  para  llegar,  en  comunidad,  a  su  hora,  a  mundo 
superior.   
Aquella  será  otra  etapa  que  luego  estudiaremos;  pero  antes  voy  a  decir  que,  la  sabiduría  no  la 
alcanzará  nadie  hasta  que  triunfe  el  espiritismo,  poniendo de manifiesto la locura de los que llamaron 
locos a los primeros espiritistas.   
Para éstos, os dice la doctrina del espiritismo:   
Las puertas de la ciudad de Sión, para todos están abiertas; todos los hombres son iguales en la 
ley  eterna.  En  la  casa  del  Padre  no  hay  réprobos,  ni  privilegiados;  si  andáis  desnudos  o  harapientos, 
sabed que antes habéis vestido púrpura y derrochado la fortuna; si odiáis tendréis que amar; si matáis al 
muerto  resucitaréis  con vuestros besos; cuanto mal y  bien hiciérais, para vosotros lo hacéis, porque el 
bien y  el mal refluyen al alma, como las olas al profundo del mar; vuestro mal y  vuestro bien, vuestra 
ignorancia  y  vuestra  sabiduría,  es  el  producto  de  vuestro  trabajo;  a  la  tierra  venís,  a  enriqueceros  con 
más conocimientos y virtudes; a ganar afinidades; a olvidar odios y agrandar la famiilia universal.   
He  aquí  claro  y  conciso,  porque  el  hombre  está  en  la  tierra;  porque  tiene  que  rehabilitarse  y 
ganar morada mejor; más si de la prueba (repetida tantas veces sea necesaria y no causar perjuicio a un 
segundo  ni  a  un  tercero)  el  espíritu  obcecado  y  aberrado  a  sus  vicios,  no  cumple  sus  compromisos 
hechos  al  Padre,  la  justicia  lo  separa,  no  coartando  la  libertad  del  espíritu,  porque  lo  remite  al  lugar 
donde sus aficiones reinan y allí tendrá que luchar con los de armas iguales.   
¿Quién puede rechazar éstos santos principios, que son santos porque provienen del santo amor 
del Padre? Pues yo os digo en verdad, que los juicios han empezado por los espíritus de los espacios y 
que se avecina el de la tierra, cuyas señales pronto veréis (2), las que comprenderéis en vuestras locas 
negaciones,  porque  las  más,  insensibles  a  vuestra  alma  anestesiada,  ya  han  sido  hechas;  pero  no 
pasaron  desapercibidos  los  juicios  para  los  que  forman  el  tribunal  con  el  juez  que  el  padre  mandó, 
"hombre hijo del hombre" para que los hombres lo creyeran por la razón de ser hombre.   
  
Párrafo V  
¿DONDE VA ?  
De  lo  expuesto,  ya  está  contestada  esta  pregunta.  El  Espíritu  va  a  su  centro;  con  su  archivo 
pobre o rico; con sus goces o sus penas. Pero hay  tantas consideraciones y  sublimes afirmaciones que 
hacer en este punto, que no me basta decir lo que se concibe en los párrafos anteriores; quiero probarlo 
todo y no dejar lugar a interpretaciones, ni dudas, a la ciencia y la ignorancia.   
Desde  luego,  está  sentado  y  admitido  por  todas  las  ciencias  y  religiones,  la  supervivencia  del 
alma,  de  lo  que  resulta  una  afirmación:  "Que  la  muerte  no  existe;  sólo  es  una  ficción";  pero  también, 
todas las escuelas discrepan en lo que se refiere al destino ulterior del espíritu. El espiritismo, enfrente 

Joaquín Trincado  
  
  
190                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
de  todos  las  escuelas,  sostiene  y  confirma  "que  las  existencias  que  llaman  de  ultratumba,  son  una 
continuación  de  la  presente;  fases  nuevas,  que  con  la  actual  se  enlazan  en  lo  infinito,  sin  transiciones 
bruscas y sin absurdos rompimientos".  
El prejuicio, la gravitación de lo físico, tiene tanto imperio sobre los hombres, que aun muchos 
de los que se llaman espiritistas, creen distanciados los dos mundos, el espiritual y el material; es decir, 
el de los espíritus y el que habitamos; conciben una distancia incalculable y nada más erróneo.   
Yo os digo, apoyado en la argumentación de Jesús y  en la ley  de amor que traigo, donde amas, 
allí está tú corazón; y así, los espíritus (con sus almas) están allí, donde tiene amor. Y no os asuste a los 
pusilánimes saber que, en vuestra propia cama envueltos en vuestras sábanas, y asidos a vosotros, están 
en todo momento los espíritus de vuestros muertos; si aman por amor y si odian por odio (1), y esto os 
lo puede probar cualquier médium vidente de los muchos que han llegado al mundo con la venida del 
desfigurado y temido Anticristo, para dar testimonio de los juicios y escudriñar los secretos del corazón 
de los hombres y leer sus pensamientos.   
Al  espíritu,  no  le  rigen  y  gobiernan  las  leyes  que  a  nuestros  pesados  cuerpos,  sino  las  del 
pensamiento y el sentimiento. Para el hombre, hay límites naturales, como las montañas y la atmósfera; 
impedimentos,  como  la  pesadez de  los  cuerpos  que  salva  o  contrasta, en virtud de otras leyes; para el 
espíritu, el único límite y  dificultad que hay  es, su ignorancia; donde conoce, allí está; donde ama, allí 
vive:  podrá  alzarse  (metafóricamente)  a  gran  altura  sobre  nosotros;  mas  como  el  sol,  vivifica  con  su 
esencia  a  los  hermanos  de  la  tierra.  Por  eso  es  impropio  las  palabras  muerte,  este  mundo;  el  otro 
mundo, si con ésto se indica la transformación del ser, o se quiere significar distancia.   
El ejemplo de una bola de nieve, os indica el modo, cómo los espíritus progresan y  llegan a la 
elevación y la fuerza; una gota de agua congelada, a fin de rodar por la superficie de la vertiente de una 
montaña y sobre una capa de su misma especie, aumentará poco a poco hasta llegar a ser una esfera de 
colosales proporciones; así el alma rudimentaria que se manifiesta solo como ínstrumento, llega por el 
trabajo  continuado  a  la  fase  inteligente,  con  la  agregación  de  nuevas  ideas  y  sentimientos;  esto  no  se 
verifica  en  una  existencia  breve  como  la  que  disfrutamos  una  vez  en  la  tierra,  sino  en  la  sucesión  de 
continuadas existencias, en los infinitos mundos y en interminables siglos.   
El  cuerpo,  es  una  forma  de  manifestación;  un  traje,  de  los  tantos  que  se amasa el espíritu para 
cada prueba.   
De estos hechos verdad, nacen dos axiomas: la pluralidad de mundos habitados y  la pluralidad 
de  existencias  que  se  suman  en  un  solo  hecho;  la  reencarnación,  necesaria  a  la  ley  de  igualdad  y 
compensación de la justicia del creador, sin la cual, su amor, no sería la ley suprema.   
No  ignoro,  que  la  ciencia  es  recelosa  con  tan  necesario  principio  como  el  de  la  reencarnación, 
aun habiéndolo predicado abiertamente Jesús. Yo sé que es por el prejuicio en muchos y en los demás, 
porque  las  doctrinas  de  Jesús  fueron  adulteradas  por  los  sacerdotes  y  la  humanidad  ha  caído  en  un 
escepticismo lamentable. Pero ha llegado el momento de renovar la faz de la tierra, y como a los otros 
mundos superiores se les dió el contrato de Dios y  los hombres, en su hora, a la tierra se le manifiesta 
en el momento histórico de pasar a la luz en el testamento de Abraham que se nos ha entregado, el que 
desde hoy  es el principio de la verdad suprema y el credo del espiritismo, porque es el de la comunión 
universal  que  es  la  comunión  de  Ios  espíritus  de  luz  de  todos  los  mundos  de  la  cosmogonía.  Ahi  es 
donde va el pequeñito hombre de la tierra.   
Ya  hemos  llegado,  en  grandes  rasgos,  al  punto  de  partida  del  espíritu,  donde  después  de  sus 
grandes luchas, caídas y revalidaciones, entra en la luz de donde salió y es suyo todo el universo. ¡No te 
empeñes ciego materialismo! Las almas no mueren; la materia no muere tampoco. Todo cumple su fin 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
191
  
más  pronto  o  más  tarde  y,  vosotros  mismos  llegaréis  a  ser  grandes,  aunque  os  empeñéis  en  ser 
microscópicos; tardaréis, uno, mil, cien mil millones de siglos, llegaréis; sólo vosotros habréis perdido, 
porque  más  habréis  luchado  por  no  querer  tomar  el  camino  que  se  os  señala;  pero  después  de  esta 
existencia, ya a la tierra no volveréis, hasta que hayáis acatado la justicia de estas doctrinas, de esta ley 
de amor; y os deja juzgados, para su día, esa misma justicia, porque a esto ha venido y la faz de la tierra 
será  renovada  en  testimonio,  desapareciendo  continentes  viejos  y  apareciendo  otros  nuevos  del  fondo 
de los mares, en los que aun la malicia no posó sus pies de fango.   
En  verdad  os  digo  que  estas  cosas  pasarán  y  los  hombres  y  los  espíritus  serán  testigos  y 
justificarán al Dios de Amor y lo conocerán y amarán sus hijos todos.   
Mas,  vosotros  que  insensatos  habréis  pasado  largos  siglos  en  lucha  de  armas  iguales,  en 
moradas  que  por  vuestra  voluntad  elegís,  a  la  tierra  volveréis,  cuando  la  luz  hayáis  querido  ver  y 
confesaréis  lo  que  ahora  negáis;  que  el  espiritismo  es  la  verdad  y  que  no  se  puede  ir  más  allá  del 
espiritismo.  De  ésto  seré  extenso,  hasta  atomizarlo,  en  el  "Código  de  Amor"  y  en  el  "Conócete  a  ti 
mismo" que luego os daré. (2)  

Joaquín Trincado  
  
  
192                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Capítulo Décimosexto  
EL UNIVERSO-GRANDEZA DE DIOS  
Párrafo I  
LA CIENCIA LLENA DE VACÍOS  
Al pronunciar "Universo" lo hacemos con tanta naturalidad, como si lo tuviéramos en la mano; 
como  cosa  harto  conocida  y  comprendida;  como  algo  muy  familiarizado  con  nuestro  entendimiento; 
pero  me  ocurre  preguntar:  Entre  los  millones  de  habitantes  que  ocupan  el  globo  terráqueo,  ¿Cuántos 
pueden   dar   una   explicación   del   universo?  ¿Cuántos   se   han   ocupado   en   conocer,   aunque   sea 
someramente, lo que es y contiene el universo? ¡Oh! La contestación es desconsoladora; poco más que 
cero es la cifra de los que se aproximan a dar una explicación, y  para eso, en hipótesis; sin atreverse a 
afirmar,  por  los  malditos  prejuicios  y  conveniencias  sociales  engañosas:  y  si  de  la  sabiduría;  el 
conocimiento del universo es la primera letra, la A. ¿Cómo se pretende por muchos ser sabios? ¿Cómo 
pueden pronunciar la palabra los más civilizados, sin sonrojarse de vergüenza y  poquedad? La ciencia 
que la tierra posee, toda llena de vacíos por falta de conocimientos del universo, apenas puede llamarse 
ilustración; juego de palabras más o menos rimbombantes y  concordadas, para zaherir a quien se haya 
atrevido  a  decir  una  palabra  de  progreso;  para  esto  solo  sirve  la  tan  cantada  civilización;  para  ocupar 
una columna de un periódico haciendo mofa de si tal escribe una B por V o una J por G que al fin dice 
la misma cosa: pero la belleza de la literatura, debe concordar con la obra sin quitarle la contundencia, 
lo que no es fácil al pensador.   
Buena es la ortografía y  la belleza del estilo, pero antes es la profundidad del conocimiento de 
las  grandes  leyes.  El  arquitecto,  no  puede  enriquecer  con  la  belleza  del  arte,  si  antes,  el  rústico 
constructor no hizo las paredes, de toscos, pero fuertes materiales, que den consistencia a la debilidad 
del material artístico y bello.   
Dije  al  principio,  que  pocos,  muy  pocos  se  han  ocupado  de  buscar al verdadero Dios, como la 
mente  lo  concibe,  como  la  razón  lo  entiende,  como  debe  ser  y  como  es,  el  Dios  Padre  Común,  todo 
amor: y han sido pocos, por que pocos, muy pocos se han ocupado del universo; porque el que se haya 
ocupado de estudiarlo aunque sea muy  someramente, habrá encontrado a Dios, visible y palpable en la 
grandeza  del  Universo;  en  el  equilibrio  que  lo  rige;  en  la  fastuosa  belleza  natural  de  nuestra 
microscópica  constitución  orgánica;  pero  de  esta,  que  en  estos  tiempos  tanto  se  ha  estudiado,  ¿qué 
dicen  esos  doctores  de  la  anatomía  humana?  Se  empeñan  en  no  ver  la  verdad;  quieren  ahogar  la 
verdadera ciencia, con la ciencia ofuscada y  dogmatizada, porque es puramente material y  piden leyes 
absurdas   que   proteja   su   miope   ciencia,   que   solo   ha   hecho   poner   nombres   obscuros   y   hasta 
indescifrables  a  los  miembros  del  cuerpo  y  las  enfermedades.  ¿Pero  los  remedios? ¿La  curación  de  la 
enfermedad?... Eso, duerme; son como los sacerdotes; estudian para cobrar y el que no puede pagar, se 
muere  sin  asistencia,  y  si  se  le  asiste  en  un  hospital...  ¡Dios  mío  qué  asistencia!...  la  falta  de  amor  se 
pone de manifiesto; ¿pero creéis que este infeliz que es maltratado, porque no tiene dinero para pagar, 
no paga? ¡Oh! paga con la mejor moneda que el oro; paga con su cuerpo y en el anfiteatro es deshecho 
en  pedacitos  y...  hasta  llevado  en  partes  por  los...  ¡Doctores!  a  sus  casas,  para  estudiar  y  luego...  a  la 
basura; y al fin de cuentas, ¿qué han sacado de provecho de ese destrozo hecho siempre sin respeto, con 
alguna  muy  clara  pero  honrosa  excepción?  El  provecho  que  se  saca  es,  aprender  a  cobrar  dinero  y 
ningún provecho para la ciencia verdadera.   
Este  párrafo  me  ha  sido  obligado  a  ponerlo  aquí,  sin  esperar  al  "Código  de  Amor"  que  se 
prepara,  porque  el  abuso  ha  llegado  a  donde  nunca  llegó  y  es  un  deber  de  poner  inmediato  remedio; 
porque  de  mil  casos  de  autopsias,  no  hay  uno  solo  que  no  sea  un  verdadero  asesinato  para  el  espíritu 
que ocupó aquel cuerpo y es de entera justicia su prohibición, salvo un caso que señalaré.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
193
  
Tomad nota seria y sabed, que lo que digo es tan verdad, como la existencia de Dios.  
El  espíritu,  al  separarse  del  cuerpo,  no  rompe  en  absoluto  sus  lazos  que  lo  unen  y  menos  si  el 
hombre fue muy  pegado a la materia. El espíritu acompaña al cadáver de su cuerpo en todos los actos 
que con él se hacen y  los siente aún con más intensidad que cuando el cuerpo alentaba y crece su odio 
en tal manera ante los malos tratos y ante el despedazamiento y mofa de sus restos, que si le fuera dada 
la  acción  material,  haría  con  todos  los  que  toman  parte,  lo  que  con  él  se  hace;  y  sólo  cuando  se 
convence de su impotencia, huye despavorido y sintiendo los tajos y las mofas y clama por todas partes 
y jura vengarse... y se venga... Sí, señores; se venga, en perseguir de noche y de día a sus profanadores.   
Por  esto,  que  es  el  primer  punto  de  estudio  del  universo,  los  gobiernos,  tienen  que  prohibir  en 
absoluto esos actos que son siempre criminales por falta de respeto y por improvechosos.   
Hay, sí, algunos casos en que en nombre de la ciencia verdad y con amor a la humanidad, puede 
hacerse una autopsia; pero necesaria de necesidad, nunca lo es; estos casos son, los hombres de probada 
virtud en vida; y los suicidas en algún caso.   
Los  hombres  de  probada  virtud,  reciben  la  desencarnación  con  júbilo,  porque  saben  que  van  a 
vida mejor, a disfrutar su trabajo; y  éstos, que saben que aquel cuerpo fue un traje que les sirvió bien, 
están sus espíritus unos momentos sobre su cadáver, alegres y bien acompañados de espíritus de luz; se 
inclina  el  espíritu  con  reverencia,  da  las  gracias  a  aquella  materia  por  haberle  ayudado  a  ganar  la 
batalla,  imprímele  un  beso  de  amor  y  marcha  a  su  descanso  acompañado  por  los  espíritus  de  luz,  sus 
guías  y  afines,  que  cantan  su  triunfo  y  deja  a  la  materia  que  cumpla  su  ley;  en  éste  podéis  hacer  la 
autopsia,  pero  con  mucho  respeto;  porque  si  faltárais  a  él,  la  materia  también  tiene  conciencia,  por 
remanencia  y  sus  moléculas  conservan afinidad con el espíritu que las supo ennoblecer, y  por un lazo 
fluídico,  que  vosotros,  desprovistos  de  esta  facultad  (hay  alguna  afortunada  excepción)  se  atrae  la 
ayuda del espíritu y éste hace que vuestra labor no os dé el resultado y os ciega y nada veréis aunque lo 
palpéis, porque tenéis ojos y no véis y oídos y no oís y manos y no palpáis, las cosas del universo.   
En  un  suicida  canso  de  la  vida  (1)  por  padecimientos  corporales,  también  podéis  operar en las 
mismas condiciones; pero en los demás casos, cometéis, un crimen alevoso.   
El adelanto de la ciencia, no vendrá, seguramente, por la autopsia hecha por aprendices; si algún 
pequeño adelanto ha venido a la cirugía, ha sido por los hombres que han tenido y  tienen conciencia y 
fe  en  el  estudio;  pero  estos  son  muy  contados.  Prohíbase  la  inhumana  autopsia  rutinaria,  porque  la 
razón  y  la  justicia  lo  piden;  pero  hacerlo  con  gran  interés  y  respeto  en  los  casos  que os he señalado y 
por  verdaderos  maestros  y  allí  reciban  lecciones  los  principiantes.  Mas  la  providencia  de  la  sabiduría 
quiere  que  ésto  se  suprima  y  para  eso  ha  revelado  la  potente  electricidad;  ahí  tenéis  a  Roentgen; 
estudiar,  profundizar  en  esos  descubrimientos  y  basta  de  cuchillos  y  serruchos;  usadlos  solo  en  los 
casos  de  necesaria  amputación;  pero  antes,  usar  la  fotografía  y  ella  os  dirá  por  donde  deberéis  cortar. 
Ahí,  ahí  tenéis  estudio  civilizado;  ese  es  un  progreso  de  los  espíritus  en  su  comunión  y  amor  de  los 
hombres; ahondar en él, que está dentro de las leyes naturales y físico-químicas y aprenderéis, no sólo a 
operar,  sino  que  descubriréis  el  por  qué  obran  las  medicinas,  cosa  que  desconocéis  casi  en  absoluto, 
porque  casi  en  absoluto  desconocéis  el  contenido  más  esencial  de  la  constitución  material  del  cuerpo 
humano, que son esas milésimas que a la química se le escapan de la balanza y que son, justamente, la 
esencia de la esencia de la materia. Sed constantes en el trabajo; tener fe en que por encima de vosotros 
hay  algo  superior  y  llamad  y  os  será  contestado;  pero  sabed,  que  sois  responsables  de  vuestros  actos, 
que en apariencia, a los ojos de los hombres os hacen inmunes porque os amparan las leyes que están 
fuera de la razón y que los gobiernos deben abolir y en vez, dar otras que os hagan responsables, civil y 
criminalmente,  de  los  actos  hechos  con  desconocimiento  de  la  ciencia  por  la  que  cobráis.  Entonces, 
vuestra ciencia, dará un gran paso y seréis obligados a ser sabios ya que lo pretendéis.   

Joaquín Trincado  
  
  
194                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Terminaré este párrafo diciendo: que ya sé que todos me váis a llamar "loco"; pero de eso estoy 
curado  y  entended  que  yo  digo  la  verdad  y  sólo  deseo  el  adelanto  de  la  verdadera  ciencia;  más  tarde, 
me haréis justicia en conciencia.   
  
(1)  Escribo  "Canso  de  la  vida",  por  que  la  generalidad  suele  declarar  así;  pero  es  aberración, 
ofuscación y siempre prejuicio y cobardía; pero las leyes opresoras y absurdas son causa.  
  
Párrafo II  
LOS HOMBRES SON MALOS Y VICIOSOS  
Voy  a  seguir  mi  camino  ahora,  someramente,  pero  señalando  puntos  para  que  los  sigan  con 
entusiasmo algunos amantes de la verdad.   
Interrumpí mi marcha, por parar mientes al aviso que recibía para extractar lo que queda dicho 
en las palabras "En la fastuosa belleza natural de nuestra microscópica constitución orgánica" y sigo.   
Y  es  que,  la  ignorancia  horrible  en  que  nos  hemos  parapetado,  no  atreviéndonos  a  sobrepasar 
del terrón en que pisamos, nos ha embotado el sentimiento por el temor de cometer una imprudencia de 
pensar en algo que no está dentro de nosotros mismos; pero esto, al estudiarnos a nosotros mismos, nos 
hubiera  llevado,  necesariamente,  más  allá  de  nosotros  mismos;  más  lejos  de  nuestro  al  parecer  pobre 
ser,  como  materia;  porque,  necesariamente,  no  habríamos  podido  acabar  de  estudiarnos,  sin  traspasar 
los límites de la materia, a los ojos de la materia y, por no haber estudiado nuestra materia, no pudimos 
estudiar  nuestro  espíritu  y  esto  quiere  decir,  que  del  universo,  no  se  conoce  más  que  el  nombre  del 
hombre, del espíritu del firmamento (mal llamado) Sol, estrellas y, pare usted de contar. Pero todo eso, 
no dice nada en el nombre.   
Es cierto, que se han hecho grandes juegos de palabras; que se han escrito innumerables libros 
para no decir nada y  su llaman ciencias, filosóficas... ¿Ciencias de qué? ¿Filosofías de qué? ¿Qué nos 
dicen de verdaderos conocimientos todas esas estanterías de papel impreso? ¿De qué nos hablan?... De 
frivolidades,  cuando  su  lectura  no  es  perniciosa;  y  si  hay  algo  que  tiende  hacia  la  verdadera  ciencia 
(porque  lo  hay)  es  tan  ambiguo,  se  ve  tan  poca  firmeza  en  sostener  el  principio,  que  no  aprovecha; 
antes lleva la duda. Es necesario afirmar cuando la razón afirma, rompiendo lanzas con los prejuicios; 
pero  ya  que  no  lo  habéis  hecho,  lo  haréis  pronto,  porque  os  convenceréis  en  los  fuertes  y  verdaderos 
principios del espiritismo.   
Yo sé que las ciencias no han adelantado por la presión de los prejuicios religiosos, políticos y 
sociales,  que  en  vez  de  ser  acicate,  han  sido  la  mordaza;  y  debiendo  enseñar  el  amor,  enseñaron  el 
temor,  y  la  discordia,  en  vez  de  la  fraternidad:  y  si  de  vez  en  cuando  apareció  un  hombre  rebelde  y 
decía la verdad elevándose sobre el nivel de la pobre ciencia y religión, los suprematicos lo aplastaban, 
ya  con  la  losa  de la calumnia y  muchas veces con la muerte, creyendo, que con estos procedimientos, 
ahogaban en sangre las ideas; ésto, hasta en nuestros días. Pero ha sonado en la ley del padre la hora de 
la justicia; aun no se han apagado los ecos de las excomuniones del Sillabus; aun resuena la blasfemia 
de  infalibilidad  con  lo  que  se  amordazó  a  la  ciencia;  que  aunque  ésta  sacuda  ese  oprobioso  yugo,  se 
coartó  y  se  condenó  al  pensamiento  libre,  que  es  lo  más  absurdo  de  lo  absurdo.  Porque,  ¿cómo  hacer 
dormirse? ¿Cómo atar, con qué, al pensamiento? Pues bien; aun resuena todo esto. Pero llega la voz del 
simbólico  Anticristo,  para  quien  fueron  hechas  todas  las  excomuniones  y  les  dice  a  las  religiones 
positivas y  a las filosofías falsas: Mentís; y porque os habéis subido al pilar de la soberbia, caeréis con 
tal  fuerza  y  estrépito,  que  no  será  posible  recoger  los  fragmentos  ni  apagar  el  estrépito,  sino  con  la 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
195
  
bandera  del  amor  sobre  el  sepulcro  de  todos  los  dioses  religiosos.  "Las  grandezas  del  universo,  tan 
grandes como el Dios de Amor, las ven impasibles los hombres de la tierra" se me dijo en Sión; voy a 
consultar la causa en un principio filosófico austero, que nadie podrá desechar.   
La "impasibilidad", reconoce dos extremos; el perfecto conocimiento, o la absoluta ignorancia. 
Ante  los  hechos;  si  la  impasibilidad  es  por  conocimiento,  los  hombres  serán  sabios  y  virtuosos;  si  la 
impasibilidad   es   por   ignorancia,   los   hombres   serán   malos   y   viciosos.   ¿Qué   son   los   hombres 
actualmente,  en  general?  ¡Ay!...  ¡Qué  dura  es  la  contestación!  Pero  la  doy  en  justicia.  Los  hombres 
somos  malos  y  viciosos.  Luego  su  impasibilidad  frente  al  gran  universo  tan  grande  como  el  Dios  de 
Amor, es la ignorancia. Pero, afortunadamente, oigo ya en todas partes tachar a la ignorancia, de causa 
de  los  males,  y  esto,  hace  esperar  el  resurgimiento:  más  es  necesario  que  la  sabiduría  empiece  por  el 
conocimiento  del  Universo,  que  es  el  libro  de  la  verdad  y  desde  sus  primeras  páginas,  se  aprende  el 
amor,  la  unidad,  la  libertad  y  la  justicia.  Voy  a  dar  algunos  pequeños  puntos  que  sirvan  de  jalón  para 
este estudio.   
Sea la primera página de este estudio la que es racional que sea; el conocimiento de sí mismo, y 
el  hombre  se  verá  en toda su grandeza; sí hombre; ya te dije que, en el conjunto de espíritu y  materia 
eres  la  esencia  del  Universo;  pero te maravillarás, entrando en ti mismo, porque verás tu hermosura y 
armonía; pero debes conocer en tu grandeza, por que alientas, por que sientes penas y alegrías; por que 
amas y  odias; por que duermes y  despiertas y  qué hace tu espíritu cuando tu materia reposa y  por que 
en  fin,  puede  salir  otro  ser,  de  tu  propio  ser;  y  cuando  esto  sepas  ya  tienes  el  bachillerato;  ya  puedes 
elegir carrera; y mientras esto no aprendas, no puedes empezar a ser sabio.   
Bajando más abajo, (y digo más abajo porque eres el más alto de los seres) estudia una segunda 
página, muy  sencilla, pero tan grande como sencilla; ve a la previsora hormiguita trabajar y  acopiar en 
tiempo propicio, para alimentarse y alimentar a otras en común en el tiempo de la escasez y te revelará 
en su vida de república ordenada, un secreto admirable de gobierno; ve a la incansable abeja escogitar 
la  esencia  de  las  flores  para  depositarla  en  los  moldes  receptores  de  su  dulce  fábrica;  observa  sus 
reuniones  y  verás  elegir  una  maestra  a  quien  todo  el  enjambre  adora  y  respeta  como  una  sola;  ve  y 
admira  como  matan  a  los  zánganos  parásitos,  en  virtud  de  su  ley  de  justicia;  ¿no  te  dice  nada  este 
renglón  tan  sabio  de  esta  página  del  universo  en  su  infinita  variedad  de  seres  irracionales?  Sigue 
estudiando la planta, la flor y el fruto; desciende al fondo de los mares y verás otra inmensa variedad y 
encontrarás  en  todo,  la  cohesión,  la  libertad,  la  hermosura,  el  amor  de  Dios.  Mas  en  todo  ello,  hoy  te 
verás  avergonzado,  porque  todos  esos  reinos,  tributarios  a  tu  grandeza,  cumplen  la  ley  suprema,  y  tú, 
rey de todas las criaturas, faltas a la ley por desconocimiento de la ley, por tu ignorancia.   
Ahora  bien;  el  hombre,  es  árbitro  de  sí  mismo;  mas  con  la  ignorancia,  se  engaña  y  es  malo  y 
vicioso, porque la falsedad de los principios lo encierra en un reducidísimo círculo, tan minúsculo, que 
apenas el compás puede trazarlo, debiendo ser tan grande en el que debe vivir, como el universo; pero 
se hace tan pequeño, como el círculo en que lo ha encerrado su ignorancia y su prejuicio; si se le quiere 
hacer cargo, dice: "Yo no soy responsable, no me han enseñado". Yo te digo, hombre que, la ignorancia 
no te exime de responsabilidad, ni aun en las leyes sociales, y a menudo te oyes decir que, "el abogado 
vive  por  la  ignorancia  de  los  demás  y  de  esta  ignorancia  viven  hasta  los  tribunales".  ¿Qué  te  parece? 
¿Debes  ser  ignorante?  Pero  me  contestas:  "Ni  aún  sé  leer  y  escribir  y  no  puedo  ilustrarme".  ¿Y  para 
amar a tu madre, esposa, hijos y amigos, necesitas saber leer y escribir? Pues ama, trabaja, mira a todos 
como a tus hermanos y serás sabio y pronto sabrás leer en el libro universal.   
  
Párrafo III  
GRANDEZA DEL UNIVERSO Y TODO EL NOS PERTENECE  

Joaquín Trincado  
  
  
196                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Entremos en unas breves consideraciones, para hablar un momento de la grandeza del universo 
y  sus  maravillas,  en  una  corta  circunferencia  alrededor  de  nosotros,  para  que  veáis,  con  vuestra 
conciencia,  lo  que  aun  no  podéis  ver  con  los  ojos  del  cuerpo  ni  con  los  del  espíritu,  por  la  ceguera  y 
prejuicios  y  veréis  que  pequeñitos  sois  por  vuestra  culpa  siendo  tan  grande  el  universo  y  todo  nos 
pertenece.  Voy  a  hablaros  por  mi  razón,  por  mis  investigaciones  y  lo  apoyaré  en  la  ciencia,  que 
limpiaré de prejuicios y dogmatismos.   
Pretender  que  la  tierra  es  el  único  mundo  habitado  y  que  el  hombre  que  en  ella  habita  sea  el 
único  ser  inteligente  llamado  a  ser  la  coronación  del  plan  de  la  creación,  es  un  absurdo.  Esto  ya  fue 
dicho algunos siglos antes de Jesús y éste lo repitió, y sin embargo, lo han dogmatizado y sostenido las 
religiones de todos los tiempos, reduciendo a la pequeñísima tierra el poder creador de Dios y su risible 
grandeza.   
La tierra, es uno de los infinitos mundos del universo y  uno de los más ínfimos, pues, en unos 
pocos  segundos,  es  recorrido  por  una  corriente  eléctrica  aun  aprisionada  por  un  conductor.  Se  puede 
decir que el hombre toca con las manos los dos polos de su eje, porque en unos cuantos días se traslada 
de uno a otro, y esto, con medios de locomoción que andan menos que una tortuga, comparados con la 
electricidad.   
¿Y  es  esto  lo  que  han  pretendido  los  sabios  de  las  religiones,  ministros  de  Dios,  que  sea  el 
centro  y  único  fin  de  la  creación?  ¿Para  esta  insignificancia  habría  Dios  creado  ese  sol,  tantas  veces 
mayor  que  la  tierra  y  tachonado  el  firmamento  de  esas  infinitas  y  titilantes  estrellas?  ¡Oh,  soberbla 
humana! Por ensalzarte, en tu orgullo, reduces en tu mente la grandeza del Universo y  tú te anonadas! 
Dale  suelta  a  tu  pensamiento  sin  trabas  ni  prejuicios;  déjalo  volar  en  el  océano  infinito  y  se 
engrandecerá; cierra los ojos de la materia y verás más, porque los ojos del espíritu llegan más lejos; y 
aunque  hoy,  por  su  imperfección  no  alcance  sino  a  pocos  pasos  de  la  tierra,  comprenderá  que  el 
universo  es  infinito  y  se  llenará  de  entusiasmo  y  querrá  saberlo  todo,  palparlo  todo,  disfrutarlo  todo, 
porque  a  esto  está  destinado.  Y  cuando  en  tus  investigaciones  te  veas  rodeado  de  influencias  que  te 
llevan más allá, piensa que son tus hermanos, que como tú han vivido en la tierra o en otros mundos de 
la  cosmogonía  y  vigilan  a  sus  hermanos  de  esta  isla,  no  perdida  en  las  infinitas  latitudes  de  ese  gran 
océano y te invitan a estudiar en las infinitas páginas de ese libro.   
Mas  debo  ponerte  en  camino  y  vamos  hacer  algunas  consideraciones  de  lo  que  hemos  podido 
observar  con  los  medios  rústicos  que  la  naciente  astronomía  ha  combinado,  pero  que  son  suficientes 
para comprobar la existencia de otros mundos y la infinita grandeza del Dios Amor.   
Tenemos  el  microscopio,  para  apreciar  lo  infinitamente  pequeño,  y  el  telescopio,  para  lo 
infinitamente  grande;  con  el  microscopio,  vemos  bullir  en  una  gota  de  agua,  miles  de  seres  que  se 
revuelven con la misma amplitud que los peces en el mar.   
El telescopio, nos ha revelado el océano infinito donde en horrorosa carrera giran en torbellino 
millones incontables de mundos, llegando a develar los colores de algunos astros y la materia de algún 
mundo  cercano  al  nuestro;  con  lo  que  queda  probado  por  la  ciencia,  la  existencia  de  otros  mundos 
desmintiendo  a  las  religiones  y  sacado  a  los  hombres  de  la  rutina  que  les  empequeñecía.  Y  si  el 
telescopio  nos  enseña  hasta  en  fotografía  la  existencia  de  un  mundo  cerca  de  nosotros  ¿por  qué  no 
puede haber otros muchos?   
Con  el  telescopio  y  las  matemáticas,  se  ha  medido  distancias  y  se  han  calculado  velocidades, 
con   las   que   podemos   apreciar,   (si   no   a   la   exactitud   con   relativa   proximidad)   las   distancias 
inconmensurables  de  algunos  mundos  (que  llaman  estrellas)  que  hay  de  ellos  a  la  tierra.  Pero, 
contrarrestando  a  un  personaje  (sabio  por  cierto)  que  dijo:  "El  pensamiento  se  anubla  tan  luego  como 
toca  a  los  umbrales  del  infinito",  yo  digo  a  la  humanidad:  El  espíritu,  cuanto  más  se  eleva,  más  se 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
197
  
agranda, más se aclara y menos se anubla y menos tiembla. Esto lo sabe bien hoy el espíritu de Balmes 
que aquello dijo; y sabe más; sabe que en el correr de los siglos, sabremos todo lo que hay en el infinito 
y  solo  una  cosa  no  podremos  saber,  porque  es  el  secreto  del  Creador:  su  ser  increado.  Pero  eso,  ¿qué 
importa si existimos como él, por él y en él?... ¿Verdad que sí, hermano Balmes?...   
Hechas estas consideraciones, vamos a internarnos en ese océano infinito; os diré un poco de lo 
descripto  por  la  astronomía  contemporánea  y  algunos  conocimientos  de  mundos  más  lejanos  donde 
llegué yo, y que no ha llegado el telescopio; y lo digo, porque es mi deber, para que la astronomía se dé 
prisa  en  llegar  y  avanzar  más,  porque  es  su  deber;  y  porque  esta  ciencia  verdad,  es  el  alfabeto  desde 
hoy  para  la  humanidad,  como  es  en  los  mundos  que  he  visitado  y,  estará  el  mundo  tierra  en 
comunicación  constante  con  aquellos,  como  está  el  simbólico  y  temido  Anticristo  con  toda  la 
cosmogonía... ¡Y pensaba el Pío impío aniquilarlo!... Aniquile el infinito y aniquilará al Anticristo. "Si 
non, non".  
Platón,  Aristóteles  y  Tolomeo,  que  sostuvieron  que  "la  bóveda  celeste  es  sólida  aunque 
transparente  y  las  estrellas  están  fijas  en  él  para  solaz  de  los  hombres  de  la  tierra",  y  otros  que 
afirmaron  ser  "fija  la  tierra  y  que  el  sol  y  las  estrellas  giran  alrededor  de  ella";  todos  han  tenido  que 
volver a la tierra a desmentirlo y, alguno de ellos está en estos tiempos cumpliendo este deber, porque 
la justicia de la ley se cumple inexorablemente, ¿verdad que sí, Camilo?   
El que trajo a la tierra el telescopio en el siglo 16, desmintió su parte y  dejó jalón para que los 
otros siguieran cimentando en firme la nueva idea. Pero es tan horrorosamente grande que, solo en un 
plano del infinito que alcanza ese instrumento, la tierra se pierde en el caos, y  solo el pensamiento de 
sus  moradores  racionales  puede  flotar  en  ese  océano  de  magnificencias  no  conocidas  por  nuestra 
materia, ni apreciadas, por falta de colores, números y lenguaje; pero sí presentidas y penetradas por el 
Espíritu.   
Lo  que  alcanza  el  telescopio,  no  equivale  a  un  milímetro  del  infinito  y  hemos  visto  soles,  con 
sus  sistemas;  constelaciones,  pobladas  de  soles  con  mundos  alumbrados  por  varios  soles  de  diferente 
color,  que  solo  el  espíritu  libre  y  sus  moradores  que  son  hombres  y  humanidades  que,  comen,  beben, 
procrean  y  piensan  como  nosotros  terrestres  y  saben  que  existimos  nosotros  y,  ya  nos  llaman  y 
conversan de nuestra grandeza, aun en nuestra microscópica morada.   
Cada  uno  de  esos  mundos,  adelanta  otro  milímetro  hacia  el  infinito  y  no  se  lo  callan;  nos  lo 
dicen, como nosotros se lo decimos a ellos. Pero voy a dejar consideraciones y tomar algunos números 
de  la  astronomía  principiante,  porque,  yo  también  tengo  derecho  a  tomar  algo  de  lo  que  otros  han 
hecho,  y  advierto,  que  es  la  primera  vez,  en  esta  existencia,  que  voy  a  abrir  y  hojear  un  libro  de  esta 
ciencia; y esto que digo en verdad, os demostrará que, todo los hombres saben mas que lo que aprenden 
en la existencia presente.  
Abro y leo: "El sol arrastra tras de sí todo lo que le pertenece por afinidad y con velocidades tan 
espantosas, que solo podemos compararlos con la marcha de la luz".  
"El número de esos soles, no podemos enumerarlos; aun menos saber los mundos que arrastran 
tras  ellos,  pues  solo  la  nebulosa  que  llamamos  Vía  Láctea,  que  nuestra  vista  admira  en  las  noches 
serenas,  con  ser  para  nuestros  números  imposible  de  sumar  los  puntos  luminosos  que  nos  ofrece  a 
nuestra  vista,  es  como  lo  que  representa  nuestro  mundo,  comparado  con  ella;  así  es  esa  nebulosa 
comparada  con  las  demás  del  universo,  y  eso,  que  su  magnitud  es  tan  horrorosamente  grande,  que  la 
luz,  a  su  velocidad  de  77.000  leguas  por  segundo,  tarda  en  recorrerla  de  uno  a  otro  extremo  15.000 
años".  
"Estos cálculos, no son una mera ficción, sino que se basan en pruebas matemáticas".  

Joaquín Trincado  
  
  
198                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Tomemos  algunos  ejemplos;  la  distancia  que  hay  del  sol  a  la  tierra,  ha  sido  apreciada  y  no 
desmentida,  sino  que  todos  los  astrónomos  están  conformes  en  37.000.000  de  leguas,  medidas  por  el 
tiempo que tarda en llegarnos su luz; la luz, sabemos que camina con una velocidad de 77.000 leguas 
por segundo, con lo que se comprueba la distancia señalada, porque tarda en llegarnos la luz del sol 8 
minutos y 13 segundos.   
Júpiter,  ese  que  ha  absorbido  la  adoración  de  muchos  pueblos  y  ha  provocado  tantos  cantos  a 
tantas generaciones, dista de nosotros, 40 minutos de luz; o sea 184.800.000 de leguas.   
Neptuno,  a  quien  el  labrador  le  pide  agua,  4  horas  de  luz,  que  miden  una  cuerdita  de 
1.108.800.000 de leguas; todo esto está en nuestro sistema solar y  por lo tanto nos es familiar, porque 
estamos en la misma morada,   
La A. del Centauro (que la astronomía la señala así, por ser la más cercana estrella a nosotros) 
tarda en llegarnos su luz, 3 años y 8 meses, que miden 9.152.528.000.000 de leguas.   
Sirio, se encuentra en el mismo caso de cercanía, pero que se ve mucho más hermosa; dista de 
la   tierra   896.804   veces   la   distancia   de   la   tierra   al   sol,   o   sea   22   años   de   luz,   que   miden 
33.181.748.000.000 de leguas,   
Todo esto es tocarlo con las manos: vayamos un paso más allá. La estrella polar; esa diosa del 
navegante  que  guía  sus  pasos  sobre  el  líquido  camino  y  atrae  las  miradas  de  todos  los  hombres  de  la 
tierra por su belleza y que muchas veces la miramos a nivel de nuestros ojos, tarda su luz en llegar a la 
tierra,  justito  unas  bodas  de  oro:  50  años;  y,  pegaditas  a  esa,  se  ven  otros,  que  su  luz tarda 100 y  200 
años; más todo esto son migajas de la mesa del padre común y Creador, que es el Dios que le doy a la 
humanidad terrestre, en sustitución de todos esos diosecillos tiranuelos de las quiméricas religiones; y 
si estas grandezas son migajas, ¿cuál será el banquete?   
Fijémonos  solo  en  esa  vía  luminosa  que  todos  veis  y  que  os  he  leído  de  ese  parrafito  de  la 
naciente ciencia astronómica; esa Vía Láctea (o "Camino de Santiago" como la llaman los españoles). 
¡Qué  miríadas  de  millones  de  mundos  contiene!  ¡Qué  infinidad  de  humanidades  se  mueven!  ¡Qué 
horrorosas distancias hay de uno a otro de sus mundos!... Pues bien, esa grandeza, esa distancia que hay 
de  un  extremo  a  otro  de  esa  nebulosa,  en  que  la  luz  tarda  en  recorrerla  15.000  años,  (150  siglos)  con 
una velocidad de 77.000 leguas por segundo, es una de las más pequeñas nebulosas y la más cercana al 
orgulloso y  despótico hombre de la tierra, que se cree grande siendo la tierra el único mundo y  toda la 
creación.   
No. ¡No, hermano mío! En toda esa grandeza que te crees, eres menos que uno de los miles de 
microbios que habitan en el volumen de una gota de agua. No te anonades; no te empequeñezcas tanto 
con  tu  orgullo,  porque  niegas  lo  que  no  puedes  negar,  porque  desconoces  lo  que  estás  obligado  a 
conocer: la grandeza del universo en cuya unidad estás y en cuyo banquete festinas.   
Sacude  la  Ignorancia  por  la  que  te  haces  responsable  de  tu  delito,  de  tu  pequeñez,  de  la 
pequeñez en que quieres sumir al Dios de Amor. El progreso dice: Más quiero malos siendo sabios, que 
buenos siendo ignorantes, si esta metáfora pudiera existir.   
Como  me  veo  precisado  a  terminar  pronto  este  libro  que  el  mundo  necesita  para  su  reacción, 
voy a describirte algunos mundos que la astronomía aun no ha visto aunque sí ha previsto y en los que 
por  sus  facultades,  mi  espíritu  vive  más  que  en  la  tierra  conversando  con  sus  habitantes,  espíritus  y 
encarnados y que, para testimonio, no hago yo solo aquestos viajes, sino que me llevo testigos de vista; 
y  lo que yo hago para dar ejemplo, pueden hacerlo hoy  muchos y  luego todos; pero hay que ganarlo, y 
para ganarlo, basta querer ser sabio; y para querer ser sabio, es preciso saber amar.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
199
  
Párrafo IV  
UN PUNTO DE LA GRANDEZA DEL HOMBRE  
Sión. (1) Llena de prejuicios tiene este nombre a la humanidad; mas para que mis hermanos de 
la  tierra  se  vayan  preparando  a  mayores  explicaciones,  y  a  fin  de  que  reciba  el  primer  destello  de  luz 
vivificadora, diré algunas palabras de este mundo de perfección pero aun perfectible. Astronomía; tú no 
puedes  negar  nada  y  eres  fría  para  afirmar;  pero  si  a  la  revelación  del  telescopio  agregas  tu  razón, 
dejarás pronto las hipótesis para hacer afirmaciones axiomáticas y a ello estás obligada.   
Sión...  La  gran  Síón.  Ciudad  de  luz,  cantada  siempre  y  nunca  comprendida,  aunque  siempre 
revelada: Hoy es el día que la tierra te conocerá.   
Sí, hermanos de la tierra; Síón, es la ciudad de la Luz, porque es el asiento de los consejos del 
plano primero. Primero, para nosotros, porque a éI pertenecemos,   
Sión  está  situado  en  el  centro  justo  de  La  Vía  láctea,  (al  parecer  de  la  vista)  a  la  que 
corresponden otras nebulosas de su categoría y que forman el plano primero de la cosmogonía, o sea el 
principio del progreso.   
Sión es un mundo perfectamente material y  regido como todos por la misma ley; pero su grado 
de perfección, lo hace ser el sol del primer plano progresivo de la cosmogonía, y como nuestro el sol es 
el que rige a su sistema y depende de Síón, así como todos los demás sistemas de las nebulosas de este 
plano: y  Síón depende de otro centro de otro plano, aquel de otro y  así hasta el infinito, pero sintiendo 
todos la misma y única ley; por lo que, nadie en ninguna parte, es ajeno al progreso ni extranjero.   
Sión, es pues, el centro de la luz de nuestro plano y allí tienen su morada los consejos del Dios 
de Amor, que decretan y hacen cumplir los mandatos de la ley suprema, en cada mundo y a su hora.   
En  Sión,  residen  los  Mesías  de  todos  los  mundos  de  esta  parte  de  la  cosmogonía  y  tiene  su 
tribunal  en  la  ciudad  de  este  nombre  que  está  en  el  meridiano  y  donde  la  noche  no  existe,  en  la 
acepción de la palabra.   
Las  auroras  en  Sión...  ¿Cómo  describirlas  cuando  llegan  los  destellos  de  sus  soles  de  variados 
colores?  El  espíritu  lo  comprende  y  la  ciencia  lo  presiente;  pero  pintarlo,  no  tiene  material  la  Tierra 
para ello; el arco iris, es una línea confusa y negra comparado con aquellas auroras.   
Los  espíritus  libres  y  los  encarnados,  viven  confundidos  y  se  ven  y  se  hablan,  porque  en 
perfección y amor se igualan; pero las existencias son tan largas en los encarnados, que la mujer da 100 
hijos en una existencia; pero, su año es 36 de los de la tierra.   
Su  constitución  física,  es  igual  en  un  todo  a  la  de  los  terrenales,  pero  su  materia  es  tan 
transparente, que se ven a través de la carne todas las funciones del organismo y  la formación del feto 
en las entrañas de la madre; el vestido es sutil y  en forma de túnica amplia, pero material (no vayáis a 
pensar que es fluídico) y hasta nosotros llegó su nombre; se llama "Cendal". Su organización política es 
la comuna y nadie es más rico que otro; pero todos trabajan y todos son sabios.   
El tribunal de los consejos de gobierno donde se reúnen los Mesías bajo el ancla del Espíritu de 
Verdad que rige aquellos consejos, yo lo he visto; en él recibí mi cargo como lo recibió Jesús y  Juan, 
como  lo  recibió  Abraham  y  Moisés;  como  lo  reciben  todos  los  Mesías  de  todos  los  mundos  y,  el 
Espíritu  de  Verdad  es  consejero  de  consejos  superiores  de  otros  planos  a  los  que  acude  al  llamado 
llevando consigo el archivo de la tierra como el de todos los mundos del plano a su cargo.   

Joaquín Trincado  
  
  
200                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Esa es Sión, descripta de una pincelada, en la que mi espíritu vive y  conversa, y  de la que han 
descendido  espíritus  maestros  que  tomaron  carne  en  la  tierra,  imponiéndose  la  misión  de  implantar  el 
amor que allí es la ley, como en todo el universo.   
Mas...  Óyeme  bien  hombre  y  avergüénzate  de  tu  maldad  y  sacude  la  inercia  y  trabaja  y 
corresponde.  Óyeme  y  no  te  asustes  de  esta  verdad  que  no  puedes  comprender,  pero  la  comprenderás 
pronto. El espíritu de Verdad. . . El que rige y dirige los consejos de Dios en Sión, ha vivido en la tierra 
encerrado  en  un  cuerpo  material  como  el  que  tú  ocupas,  en  el  siglo  XVI  de  esta  era  y  conozco  su 
biografía, su familla y  la casa de sus padres. Vino a pulsar, a palpar a la humanidad terrestre y vivir su 
vida, para así juzgarla en conocimiento.   
El  que  Pío  IX,  llamó  el  Anticristo  de  hoy,  también  vivió  en  la  tierra  hasta  dos  años  antes  del 
nacimiento de aquel y era y es su protector, El Espíritu de Verdad.   
Podría enumeraros una larga lista de mundos a donde el telescopio no ha podido llegar, como el 
Gof-Duf,  de  la  nebulosa  inmediata  a  la  Vía  Láctea,  cuya  dirección  es  una  línea  recta  de  la  tierra 
pasando por Sión, pero a una distancia igual de Sión a Gof-Duf, como de Sión a la tierra, donde la vida 
animal y espiritual es semejante a la de Sión y donde se me ha hecho ver la vida íntima, oír sus cantos y 
copiado  sus  versos  que  guardo y  donde el Maestro de aquel mundo me dijo: "Viajero atrevido que en 
alas del amor llegas de la imperceptible tierra, ¿buscas amor?... Ve, copia y  escribe"  y  se produjo una 
escena de amor, capaz de hacer estallar al corazón del hombre terrenal. En ese mundo, la igualdad reina 
y  el  trabajo  es  común;  pero  tan  sabios  son,  que  la  astronomía  es  la  A.  Hay  lagos  de  aguas  saludables 
donde acuden los espíritus a cargarse de fluidos de vida. Su vegetación es finísima y parecida en color 
y  finura  a  nuestro  lino  cuyas  florecillas  forman  un  manto  azulado  con  su  perfume  embriagador.  Hay 
frutas sabrosas por doquiera y una es parecida a nuestra naranja. Un espíritu del Gof-Duf llamado Juilis 
Juilis, ha descendido y comunicándose muchas veces respondiendo a mi visita. No disfrutamos su luz.   
A  la  misma  altura,  pero  con  una  distancia  como  de  la  tierra  al  Sol,  he  visitado  otro  mundo  de 
poco más o menos condiciones que el anterior y  perteneciente al mismo sistema que rige Gof-Duf, de 
cuyo  mundo  también  nos  ha  visitado  su  Maestro  y  nos  mostró  su  idioma.  Allí,  el  trabajo,  es  un  poco 
más pesado que en Gof-Duf, pero igualmente existe la felicidad y el amor es su ley. El Maestro que nos 
visitó se hizo firmar Shollis Shollis y el nombre del mundo es Eg-Eg. Su luz no llega a la tierra.   
Sobre Eg. Eg. en línea perpendicular y con la misma distancia horizontal que separa Eg. Eg. del 
Gof-Duf, y por consiguiente formando un triángulo equilátero, está el mundo Dolifet; es de forma ovo-
esferoidal  y  bastará  para  ingeniar  su  belleza,  diciendo  que  tiene  tres  satélites  equidistantes  y  dos 
luminares, por lo que, la noche real no existe. De este mundo, que además de mi observación en él nos 
visitó  su  Maestro,  tengo  las  explicaciones  dadas  por  él,  y  de  éste,  como  de  los  descriptos  arriba  y  los 
que seguirán, las daré al publicar los libros de comunicaciones. El Maestro de llama Xeim Xeim.   
Estos tres mundos, no tienen nada que observar por encontrarse relativamente cerca a su centro 
que  es  Gof-Duf.  Pero  al  ser  llevado  mi  espíritu  a  otro  de  una  distancia inconmensurable, nos pone en 
conocimiento de la magnitud del sistema Gof-Duf; pues, Tebeg-Tebeg que así se llama este mundo que 
anuncio, está a una distancia igual y en línea recta a la tierra, que del promedio de la Vía Láctea; no lo 
vemos y ellos nos pueden ver menos, porque la tierra es un garbanzo en su comparación, tomando cono 
control el Sol.   
Su  Maestro  Schuru  Schuru  que  allí  me  instruyó  y  luego  se  manifestó,  nos  dió  explicaciones; 
pero  éste  como  los  anteriores  y  otros  que  luego  diré,  vinieron  con  órdenes  de  Sión,  para  confirmar  la 
verdad  de  haber  descendido  y  hablado  el Espíritu de Verdad a la tierra, confirmarme en el nombre en 
mis cargos y manifestarnos su amor.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
201
  
Descendamos  un  poco  de  aquellas  altas  regiones.  (No  es  propio  decir  descendamos  porque  no 
sabemos  si  subimos  o  bajamos,  pero  hemos  de  expresarnos  de  algún  modo)  descendamos  a  mundos 
más cercanos que vemos desde nuestro terrón.   
En la constelación del Cochero, se me señaló uno de los mundos, que me designaron "Alfa". No 
es menos bello que los descriptos y tampoco existe la noche plena; pero una cosa me llamó la atención 
y es la riqueza de sus moradas y la igualdad de éstas y las vestimentas y la estatura de los hombres que 
me  dijeron  al  hacer  yo  observación,  un  metro  32  centímetros  y  todos  casi  igual;  las  plantas  también 
observan una casi misma altura en sus variadas especies y en este mundo Alfa, como en los anteriores, 
no  conocen las dolencias por padecerlas: pero saben que en mundos inferiores padecen y  que ellos en 
mundos anteriores las sufrieron.   
Aquí  fui  presentado  en  un  colegio;  los  niños  estudiaban  la  astronomía  y  mi  espíritu  oyó 
explicaciones  dadas  por  el  maestro  de  aquel  colegio  y  fui  invitado  a  una  observación  quedándome 
extático;  pues  apliqué  mi  vista  (yo  estaba  materializado)  y  ví  la  tierra  tan  de  cerca,  que  le  distinguí 
perfectamente los mares y  los continentes: inquirí los materiales de aquel aparato óptico, y  se me dijo: 
"En la tierra tenéis la materia, pero ésta la tenéis que descubrir y  combinar; pero pertenece al séptimo 
día  y  aun  no  habéis  llegado;  estáis  al  fin  del  sexto  y  pronto  entraréis  al  día  de  la  luz.  dilo  a  nuestros 
hermanos para su animación y  para que todos quieran trabajar para saber y que no quieran descender". 
Le  agradecí  el  consejo.  Mis  guías  aparecieron  pues  me  habían  dejado  con  aquel  maestro  -que  era 
hombre-  y  me  despedí;  los  niños  dijeron:  "Dios  (2)  bendiga  al  viajero  de  la  tierra  que  nos  visitó",  y 
descendí.  En  Venus  y  Marte  la  vida  es  muy  semejante  a  la  tierra;  pero  en  Venus  he  observado  las 
habitaciones,  algunas  transparentes,  que  desde  fuera  se  ve  el  interior  cual  si  fuesen  de  cristal.  No  ví 
hombres ni mujeres solos, sino siempre hombre y  mujer en pareja y  en todo se respira amor; en Marte 
se trabaja tan duro como en la tierra. y hay menos extensión de tierra que de mares; éstos, en los polos, 
están  más  helados  que  en  la  tierra;  pero  el  trabajo  se  realiza  todo  con  máquinas  muy  semejantes  por 
cierto a las nuestras y  la electricidad (no dinámica) es la fuerza que utilizan. Quise inspeccionar, pues 
mi  espíritu  era  atraído,  pero  se  me  dijo  por  el  Maestro  de  este  mundo  Chuilid  de  Líd:  "Tenemos  diez 
siglos  de  Marte  (19  próximamente  de  la  tierra)  de  adelanto  y  es  fuerza  que  lo  ganéis  con  vuestro 
trabajo,  aunque  tú,  amado  viajero,  has  dicho  ya  en  la  tierra  cuanto  se  puede  decir  de  la  madre 
electricidad".  Es  cierto,  recuerdo  que  en  un  opúsculo  escribí,  "la  electricidad,  fuerza  omnipotente  y 
madre de todo lo creado", etc. El Maestro de Marte nos ha devuelto la visita. ¿Pero cómo sabía él que 
yo había escrito aquel apotegma?   
El Sol. Al astro que nos arrastra, he ido varias veces; (y nadie lo negará sin negar a Kepler, que 
señaló  el  punto  de  alguna  estrella,  que  al  fin  encontraron  los  telescopios)  del  Sol  recibo  frecuentes 
visitas  y  comunicaciones  de  dos  grandes  Maestros  que  se  firman  Schuwit  y  Hebis.  En  él  hemos 
registrado, (digo hemos registrado porque siempre en mis exploraciones me acompañó el vidente José 
González), hemos registrado grandes partes de sus continentes y  ciudades y  digo: que éstas son bellas, 
armónicas  con  grandes  extensiones  de  jardines;  que  el  régimen  es  comunal  y  la  ley  el  Amor;  que  la 
tracción y locomoción su fuerza es la electricidad (no dinámica) y sus vehículos son aproximados a los 
nuestros, pero los materiales pesan mucho menos; que las grandes reuniones y  festivales se celebran a 
la luz, es decir, al descubierto, y se declama en esas reuniones donde músicas arrobadoras subliman los 
sentimientos; que no hay  mayores ni menores en derechos; que todos son sabios en relación de edad y 
su  base  es  la  astronomía;  que  pedí  al  Maestro  Schuwit  me  mostrara  un  laboratorio  químico  y  me  fue 
mostrado,  sorprendiéndome  ver  aunque  muy  perfectas,  las  mismas  formas  de  nuestros  aparatos,  cosa 
que me hizo exclamar; pero Schuwit me dijo: "Una es la ley y por eso uno es el efecto"; pero buscar la 
esencia, el principio de esa ley  y  comprobaréis los principios que de aquí recibís. Y dí a los hermanos 
de  la  tierra,  que  si;  de  aquí  les  va  la  vida  a  sus  plantas  v  vibraciones  que  vivifica  sus  cuerpos  y  es, 

Joaquín Trincado  
  
  
202                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
porque es ley , que la vida se reciba de la vida; y que el Sol, centro de vida de sus mundos gobernados, 
no puede estar muerto ni quemándose como leña; y  que solo es vida real, el ser, esencia de la esencia 
misma;  el  hombre".  Yo  os  lo  digo  y  ya  lo  sabe  la  humanidad:  la  astronomía  que  lo  afirme  como 
principio y, basta de hipótesis.   
Descendamos más; la siguiente narración, tan verídica como las anteriores, pondrá a la ciencia 
en nuevos conocimientos, no despreciables.   
Acompañado  del  vidente,  me  desdoblé  llevado  por  los  maestros  y  cruzando  distancias  no 
mensurables,  pero  con  conciencia  de  que  seguíamos  la  línea  Este  de  la tierra, entramos en un mundo, 
que  a  no  ver  que  nuestro  periespíritu seguía interminable hilo hasta nuestros cuerpos, nos hubiéramos 
engañado, pues habríamos creído ser la tierra misma.   
Pero la potencia del espíritu y  la sabiduría del Padre está pronta; y tan pronto le dije al vidente, 
"fijémosnos  porque  esto  es  singular;  después  de  tan  horrorosa  distancia  nos  encontramos...  en"  iba  a 
pronunciar la tierra; pero un arco fluídico se había trazado y en él leímos: "Gomelía". Así pues se llama 
este mundo.   
Hicimos una inspección, acompañados del maestro Schuwit del Sol, que nos dijo: "no pertenece 
a  nuestro  sistema,  es  de  Orión,  estudiad".  Montañas,  valles,  ríos  y  bravíos  mares;  vegetación, 
arquitectura, hechos y costumbres, como en nuestra tierra, pero un algo más atrasada que nuestra escasa 
civilización se ofreció por todo a nuestra vista.   
Entramos  en  una  ciudad  para  recoger  más  pormenores;  era  de  noche  y  escaso  alumbrado 
iluminaba sus calles, mujeres y  hombres de más burdas vestimentas que nosotros y  de caminar pesado 
se  cruzaban  entre  nosotros  y  unos  ante  otros  se  inclinaban;  aun  es  un  mundo  de  supremacías;  vimos 
cuarteles y buques de guerra y calculé su estado, con el de la tierra en el siglo XVII.   
Veamos   más   en   las   costumbres,   dije,   y   del   puerto,   un   tanto   rústico,   entramos   en   un 
establecimiento   donde   quedamos   sorprendidos,   viendo   hombres   que   jugaban   y   casaban   fichas 
semejantes a nuestro dominó.   
Schuwit  nos  dijo,  "Vamos";  y  partimos  y  pronto  nos  encontramos  a  nuestros  guías,  y  nos 
señalaron  otro  camino  que  el  que  habíamos  llevado  y  nos  pusieron  sobre  un  bellísimo  mundo  de 
fragancias y color, con dos armoniosos soles, uno color violeta y el otro color oro, que hacían un estado 
agradabilísimo;  el  color  de la fina vegetación es verde naranja, y  el oxígeno es embalsamador; suaves 
lagos de rítmicos movimientos bordeados de flores, árboles no muy  grandes con frutos hermosos, hay 
por todas partes; allí, nuestros espíritus, gozaban de dulzura inefable; pero. . . solo aves de vistosísimos 
plumajes  rompen  el  silencio;  fuimos  puestos  sobre  unos  animales  (semejantes  a  nuestros  gansos)  y 
éramos  transportados  en  rápido  vuelo  de  una  parte  a  otra  de  un  lago  encantador.  El  Maestro  de  los 
espacios, que es el Espíritu de Verdad, me dijo: "He aquí el galardón del Padre a los vencedores de la 
tierra, después del séptimo día; aun no ha germinado aquí la humanidad que debe ser animada por los 
espíritus  de  mayor  grado  de  perfección  de  la  tierra,  para  recibir  luego  su  emigración  después  del 
séptimo  día;  éstos  serán  sus  animales  servidores";  está  camino  de  Sión.  Descendimos  y  encontramos 
maravillados y alegres a nuestros hermanos, por lo que por nuestros cuerpos les comunicábamos desde 
aquellas  remotas  regiones  de  la  nébula  de  Orión.  No  me  dijeron  su  nombre  y  por  respeto  no  debí 
inquirirlo.   
  
(1) Sión, es el que la astronomía llama "Sirio" y debo darle este nombre, porque así lo llaman en 
todos los mundos.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
203
  
(2)  "Dios"  digo  que  dijeron  los  niños.  Otro  nombre  pronuciaron  que  aun  no  puedo  dar  en  este 
libro. Aún, para la tierra, diremos Dios.  
  
Párrafo V  
REFLEXIONES LÓGICAS  
Hemos  ascendido  desde  nuestro  mísero  terrón  hasta  el  mayor  grado  de  sublimidad  que  hay  en 
los mundos del primer plano del Universo. Yo no soy el pintor ni el músico que puede pintar ni cantar 
sus  grandezas  por  el  arte  y  la  palabra,  porque  nuestro  mundo  aun  no  ha  descubierto  los  colores  del 
séptimo día, ni ha entrado en la armonía necesaria para sentir en notas la divina belleza; pero pronto la 
cantaremos en la comuna.   
Todo responde a una ley; esta es matemáticamente precisa y consiste en el progreso unísono del 
espíritu  y  la  materia;  en  la  unidad  de  la  familia,  en  la  igualdad  de  derechos,  en  el  amor  fraternal  de 
todos los hombres, en el reconocimiento de la causa única, que es la sabiduría del Padre.   
El mundo tierra y otros muchos mundos tierra de nuestro mismo grado los hay en gran número, 
y  está  confirmado  con  el  Gomelia  y  los  que  ve  el  telescopio;  éstos  son  mundos  de  expiación  para  las 
humanidades que llegan, diríamos, al bachillerato, desde el cual se puede elegir carrera a voluntad; son 
mundos en los que se encuentra un destello de lo más bajo y de lo más alto y la ley suprema señala en 
la  conciencia  del  alma,  la  morada  que  por  atracción  y  afinidad  les  pertenece  para  su  progreso  y,  allí 
acuden esas almas, apenas en ellas se descubre el primer destello del espíritu, salido de la envoltura de 
su alma; éstas, conservan en archivo la impresión de sus gustos e inclinaciones de vidas numerosas en 
mundos  de  iniciación  de  la  vida,  en  los  cuales  no  hay  discernimiento,  pues  lo  deben  adquirir  en 
múltiples existencias sobre la tierra y durante el tiempo señalado a esa evolución.   
Para  estas  humanidades  ignorantes,  manda  la  ley  de  amor,  espíritus  maestros  de  mundos 
elevados y encarnan entre ellos y son misioneros; pero esto lo véis probado en el curso de la historia de 
la que bajamos por la razón a la prehistoria y  podemos llegar en nuestra razón hasta el principio de la 
humanidad.   
Aquí podría anunciar el como se forma la materia del cuerpo del hombre por primera vez en un 
mundo; pero ni es de este estudio, ni la conciencia de la mayoría tiene tanta disposición para recibirla; 
pero sí digo, en preparación, que ni es como pretenden en el Adán bíblico, ni como quieren sostener los 
monistas,  El  hombre  siempre  nace  hombre  porque  es  su  ley;  y  cuando  la  tierra  estará  en  su  cercano 
séptimo  día,  en  cuyo  primer  año  de  esa  nueva  era  que  se  llama  de  la  verdad vamos a entrar, lo sabrá, 
porque se lo diré en el "Código" y en el "Conócete a ti mismo".  
Pero  aquí  vamos  al  fin  para  que  hice  este  párrafo  y  es,  concretando:  que  si  hay  mundos 
superiores como los descriptos, los hay inferiores; los unos son para el premio y los otros para estudio; 
que no es el Padre que los regala, sino que la ley que en nosotros mismos reside nos lleva al que hemos 
ganado en los seis días de trabajo, o epopeyas que tiene cada mundo, por lo que la ley señala al fin del 
sexto  día  una  liquidación  de  cuentas,  que  se  anuncia  muchos  siglos  antes,  que  es  lo  que  en  la  tierra 
llamáis el juicio, o fin del mundo.   
Juicio,  sí;  fin  del  mundo,  no,  aunque  tal  parecerá,  porque  grandes  continentes  desaparecerán  y 
otros  nuevos  surgirán.  Pero  en  fin,  es  el  juicio  final  para  la  humanidad  terrestre,  no  solo  para  los 
vivientes  o  encarnados,  sino  para  los  espíritus  desencarnados,  los  que  estamos  ya  juzgando  y  cuyo 
juicio final será para los encarnados y desencarnados, el día cinco de Abril de 1912, que corresponde al 
día 17 del mes 6 del año uno de la nueva era, que empieza el 20 de Septiembre de 1911, o sea el año 

Joaquín Trincado  
  
  
204                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
5671  de  Adán:  día  en  que  acababa  su  peregrinación  y  prueba  sobre  la  tierra  como  hombre  común, 
pasando  por  la  transformación  de  los  mundos  superiores  y  pagando  a  la  materia  lo  que  en  ley  le 
pertenece,  quedando  transformado  en  el  Juez  hombre,  hijo  del  hombre,  cumpliéndose  la  profecía  que 
dice. "Aun no había nacido y era hombre mayor".  
Estamos, pues, en pleno juicio final para todos los espíritus que han habitado y habitan la tierra, 
con lo que se cumplen todas las profecías, las que han dicho: "Vendrá el pastor y separará las ovejas de 
los  corderos  y  las  pondrá  en  diferente  majada".  "Hay  que  separar  el  trigo  de  la  cizaña".  "Vendrán  los 
vendimiadores y llevarán las uvas maduras al lagar del padre, dejando las verdes para los raposos".  
"Y descenderá el Espíritu de Verdad y  hablará a los hombres en lenguas de fuego". "Y el ángel 
del  Señor  tocará  la  trompeta  y  llamará  a  juicio  a  vivos  y  muertos"  ."Y  los  ciegos  verán  y  los  sordos 
oirán y  los tullidos andarán y  los muertos (1) resucitarán". "Y vendrá el hijo del hombre sobre nubes y 
carros de fuego y  dirá: "Venid, hijos de mi Padre, a la morada que os está preparada", etc., etc. Hoy  1 
de Abril de 1912.   
ABRIL 6 DE 1912  
Ya  todas  las  profecías  se  han  cumplido;  los  espíritus  y  los  hombres  han  sido  juzgados  y  los 
espíritus ocupan cada uno la morada que les corresponde; pero los hombres, insensibles al aviso de la 
justicia, ven y  oyen los anuncios del juicio final y lo achacan a cosas de la naturaleza; a la materia que 
aun ni siquiera comprenden sus leyes, porque si las comprendieran, sabrían que, "ni las hojas del árbol 
se mueven sin la voluntad del Creador".  
Pero  ya  están  separadas  las  ovejas  de  los  corderos;  ya  los  espíritus  han  sido  juzgados  y  los  de 
progreso y los que han acatado la ley pueblan los espacios de la tierra y esperan el momento de volver a 
tomar carne para seguir el trabajo en la tierra hasta su perfección relativa y los espíritus de luz encarnan 
para  llenar  los  vacíos  de  las  ciencias  y  disfrutar  durante  el  7°  día  de  la  tierra  en  donde  han  trabajado, 
hasta  que  toda  la  humanidad  que  ha  acatado  la  ley  de  Amor  y  Justicia,  se  eleve  a  la  sabiduría  y 
entonces,  emigrará  en  masa  al  mundo  hoy  en  formación  perfecta,  para  el  grado  de  progreso  de  los 
terrestres y... la tierra se disgregará.   
¿A  dónde  van  íos  desterrados? Oíd;  os  describiré  uno  de  esos  mundos  primitivos  a  donde  son 
remitidos esos espíritus y donde van gran número de los que hoy viven en la tierra.   
El  libro  prohibido  y  mil  veces  excomulgado  por  la  condenada  iglesia  cristiana  católica  y  no 
católica.  "La  Divina  Comedla"  del  Dante,  ha  dicho  la  verdad;  y  la  dijo  porque  a  ello  había  venido 
mandado  por  los  Consejos  del  Padre.  Pero  como  aquel  libro  descubre  los  secretos  de  la  justicia  del 
Dios Amor y anula el dogma de esa iglesia, lo retiró de las manos de su grey.   
Pues  bien;  yo  he  visitado  varios  de  los  mundos  primitivos  y  de  transición  y  os  diré,  que  en  el 
que  han  ido  la  generalidad  de  los  que  se  han  expulsado  porque  no han querido acatar la ley, entre los 
cuales hay  muchos Papas de la iglesia romana entre ellos y  singularizándose por su maldad, figura Pío 
V (que lo anoto por ser él el causante de que otros muchos no acataran la ley) está ese mundo en todo 
su  mayor  horror  de  formación  y  recién  ha  sufrido  la  transformación  diluviana,  no  habiéndose  aun 
aclarado sus aguas que arrastran mezcladas sales y azufres.   
Los  volcanes  están  en  actividad;  los  huracanes  barren  impetuosos  sus  continentes  arrastrando 
los  seres  envueltos  en  formidables  trombas  de  caliente  arena;  los  bosques  de  lúgubre  y  primitiva 
vegetación, se los disputan los hombres con las feroces fieras; el trabajo no existe aun, que es lo que al 
espíritu  lo  despierta  de  su  letargo;  el  instinto  generador,  lo  sienten  como  aguijón  en  determinadas 
épocas, pareciéndose, en su uso, a las mismas bestias; el derecho es del más fuerte y  la conciencia no 
ha  nacido  aún;  la  atmósfera  es  más  bien  una  capa  de  humo fétido y  la sangre de sus habitantes es tan 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
205
  
espesa, que apenas puede circular; los achaques, las enfermedades, el continuo peligro de perecer, hace 
desear la muerte; su vida es menos estimada que una enfermedad de las que en la tierra padecemos, y 
su codiciado bocado es, el de un semejante.   
Este es el estado de aquel mundo primitivo y sus habitantes, al que han ido a parar espíritus que 
en  la  tierra  han  ocupado  palacios  y  sido  dignidades  que  han  pretendido  sujetarlo  todo  a  la  materia  y 
millares  de  los  tenidos  por  santos  a  cuyas  imágenes  adoráis  y  a  donde  irán,  sin  demora,  los  que 
desencarnen en esas condiciones, desde el día del juicio final en adelante, porque no pueden quedar en 
los espacios de la tierra, porque la tierra entró en la luz del Padre y no puede tener seres tiznados; en la 
tierra ya, solo cabe el amor, y éste tendrá su reinado en toda su grandeza, pasadas las tres generaciones 
en orden de edad de los habitantes de la tierra hoy.   
Para  todos  queda  el  juicio  hecho  en  acta  firmada  ante  los  Consejos  de  Sión  que  la  han 
confirmado.   
Hasta  el  día  del  juicio,  los  espíritus  quedaban  en  los  espacios  de  la  tierra,  es  cierto  que 
separados por los planos (diremos así) de luz o de tinieblas; pero tenían éstos las visitas de los espíritus 
de  luz  que  les  ayudaban  y  los  alumbraban  y  adquirían  fuerzas  para  volver  a  la  tierra  a  una  nueva 
prueba.  Pero  se  cumplió  el  sexto  día  y  los  trabajadores,  felizmente  en  mayoría,  que  han  cumplido  su 
misión y  deber, tienen que disfrutar en el séptimo las bellezas del mundo que a sus impulsos progresó 
hasta la luz. ¿Quién no verá en esto justicia?   
En la Ley de Justicia, pues, no puede ser interrumpido el progreso ni el goce de los derechos de 
los  que  en  él  progresaron;  en  cuyo  día  séptimo,  día  que  es  el  reinado  del  espíritu,  por  el  amor,  esta 
humanidad pasará al mundo de delicias que se nos prepara.   
¿Cuántos  siglos  serán  el  séptimo  día?  Esto  no  corresponde  saberlo  hoy  a  la  humanidad;  en  su 
tiempo  será  anunciado,  pero  ya  está  escrito.  Los  hoy  desterrados,  ¿habrán  elevado  aquel  mundo  de 
fatigas, a un estado de civilización tal, que la conciencia se haya hecho? En su voluntad consiste; pero 
en la tierra no han querido ser redimidos y allí tienen que ser redentores; allí tienen que ser misioneros, 
los que mataron a los misioneros; allí tienen que ser moralistas, los que aquí sembraron la inmoralidad. 
La venida de Adán con la Luz del Padre a la tierra, mundo ya de expiación, obedeció a un juicio de otro 
mundo,  como  el  que  la  tierra  está  pasando.  El  destierro  voluntario  de  Adán  y  su  familla,  ha  sido  el 
ancla  de  salvación  de  la  humanidad  primitiva  de  la  tierra,  por  lo  que,  todos  gritan:  "Viva  Adán". 
También  aquel  mundo  dará  un  viva  a  la  emigración  que  hoy  sale  de  la  tierra,  en  su  día  del  juicio. 
Largos siglos pasarán; da tristeza al espíritu que ama. . . pero llegará y da alegría.   
¡Hombres  del  poder,  supremáticos,  acaparadores,  materialistas  descreídos.  .  .  todos,  todos 
pensad! La sentencia está dada y no hay apelación.   
  
(1)  Aquí  por  "muertos",  se  entiende,  de  los  espíritus  embotados  en  las  pasiones  y  aberrados  al 
error, por lo que no han hecho conciencia de su vida eterna y continuada.  
  
Párrafo VI  
JUSTIFICACIÓN A KARDEC  
Por  lo  descrito  en los párrafos que preceden que es una pincelada de la grandeza del universo; 
un  milímetro  dibujado  del  infinito  plano,  pueden  los  hombres  empezar  a  estudiar  la  verdadera 
sabiduría; el "monstruo", el desfigurado con malicia Anticristo, no lo debe decir todo, ni como hombre 

Joaquín Trincado  
  
  
206                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
ni  como  espíritu;  pero  señala  puntos  inequívocos  para  que  los  hombres  que  hoy  luchan  en  la  tierra, 
enderecen sus pasos siguiendo los jalones que aquí se anuncian.   
Luego, muy luego, dará el "Código de Amor" en el que su letra será espíritu y letra, no teniendo 
más interpretación que la que en él señala con sus letras.   
Ha sido necesario que pasaran las leyes que han pasado, para llegar al epílogo de todas en este 
Código de Amor que se escribe. Adán revivió en el alma de los primitivos la Ley impresa por el divino 
Hacedor; y la materia, enseñoreada del mundo, la anubló, pero no la mató, porque la leyes del Creador, 
como la creación, son inmortales. Fue, sin embargo, necesario al amor del Padre dar su ley escrita y la 
dió a Moisés al empezar el quinto día, pero la materia seguía en su imperio; y aunque esta ley no podía 
anularla  por  ser  escrita,  la  dogmatizaron  los  sacerdotes  y  sostenedores  de  la  supremacía,  e  hicieron 
prevaricar  a  la  humanidad,  con  sus  prevaricaciones;  la  humanidad  se  hundía  en  la  confusión  porque 
sentía dentro de sí la ley y los sacerdotes hacían lo contrario a la ley, invocando a Dios; y esto que daba 
más  derechos  a  la  materia  que  al  espíritu,  prevalecía  por  la  ignorancia  y  la  tiranía;  pero  ya  había 
sentimiento  y  se  marcaba  otro  día  que  era  el  sexto,  para  lo  que  vinieron  Juan  y  Jesús  a  proclamar  la 
libertad y  anunciar el amor y  dieron la ley  predicada, que escribieron en los corazones; pero no ceden 
los  sacerdotes;  sacrifican  a  los  Mesías;  pero  no  pueden  matar  la  semilla;  y  aunque  abordencaron  sus 
doctrinas por un injerto monstruo, el cristianismo, surgía y surgía la idea de libertad y debajo del injerto 
quedaba la raíz del buen árbol, brotando renuevos que intentaron ahogar al injerto; mas los cultivadores 
del injerto cortaban los brotes. Pero... el sueño aletargado en que cayeron los hombres por el anestesio 
del fruto de su injerto, no les dejó ver que, la raíz habíase extendido y  dado retoños en todas partes, y 
cuando  se  quisieron  dar  cuenta,  ya  eran  árboles  frondosos  y  con  frutos  de  libertad  y  de  justicia  y  los 
saborean muchos que los sabían comer y, llega, (después de la lucha de cuerpos) la lucha de principios 
y  se descubre el alba del séptimo día. Al final del sexto día, se levantan los hombres con el estandarte 
de  la  libertad  y  justicia  de  Juan  y  Jesús;  pero  están  prejuiciados  por  viejas  y  erróneas  doctrinas  y  se 
consideran  extranjeros  fuera  de  las  franjas  hechas  por  la  tiranía,  pero  la  sabiduría  eterna  había 
preparado como ella sabe, las cosas. De antemano, mandó hombres de amor, desinteresados y hombres 
de larga vista y descubren un continente olvidado.   
Es  una  tierra  de  transacción  y,  allí,  en  las  viejas  tierras  esterilizadas  por  la  producción,  no 
pueden  sostenerse  los  hombres:  crecen  las  emigraciones  y  neutralizan  su  fanatismo  y  ya  no  quieren 
llamarse extranjeros y  empiezan a surgir las ideas de asociación y  la mutua ayuda. Pero el enemigo no 
cede; se desata en sus últimos esfuerzos y el jefe de los católicos se hace dios proclamándose infalible: 
promueve  guerras,  y  fracasa;  pierde  sus  dominios  y  el  hombre  comprende  que  aquel  que  dícese 
infalible, es un miserable y le vuelven la espalda: ya no teme sus retos y emprende el estudio de nuevas 
ciencias;  era  esta  una  generación  mandada  de  Sión  a  despertar  el  amor  que  yacía  rendido  de  luchas, 
pero  no  vencido.  Al  propio  tiempo  hablan  los  espíritus  de  Sión  con  toda  clase  de  manifestaciones, 
desciende de Sión el temido Anticristo que es anunciado por el ... ¡infalible! ... y un gran apóstol recoge 
las  manifestaciones  de  los  espíritus  y  opone  la  razón  a  la  sin  razón.  ¡Loor  a  ti!  Ya  llegó  la  hora  de 
decirlo!  lLoor  a  tu  valor,  Allan  Kardec!...  ¡Loor  sí!  Labraste  la  piedra  fundamental  aunque  no  la 
sentaste,  "porque,  (tú  los  has  dicho)  te  faltaba  la  argamasa  que  traía  el  que  tú  anunciaste.  Yo  te  hago 
justicia  y  siento  esa  primera  piedra,  que  si  está  cortada  y  encuadrada  y  sin  afinar,  es  porque  así 
conviene  a  la  obra  eterna,  para  que  mejor  agarre  la  argamasa  como  conviene  a  la  piedra  angular.  Te 
dieron  los  maestros  lo  que  podían  darte;  lo  que  los  oídos  débiles  del  hombre  en  aquel  nuevo 
renacimiento podían oír; era "un paliativo que la larga enfermedad requería", como se me ha dicho y tu 
eres testigo; ¡Allan Kardec! quedas justificado. Y por lo que padeces en ver tu obra desfigurada por el 
espiritualismo  cobarde,  no  sufras,  porque  yo  traigo  el  principio  de  todos  los  principios:  El  testamento 
de Abraham que es el contrato de Dios y  los hombres, con el que vengo a anular todas las religiones y 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
207
  
sus dogmas, todas las ideas absurdas; la prueba de que Jesús como todos los hombres son hijos de Dios 
Amor  y  salvaré  a  Jesús  del  oprobio  del  Cristo  e  implantaré  el  Amor,  el  que tu has reconocido: que al 
salvar a Jesús del Cristo, puedo ser, en representación, el temido Anticristo.  

Joaquín Trincado  
  
  
208                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO DECIMOSEPTIMO  
CONFIRMACIONES DE TODO LO ANTERIOR  
Párrafo I  
MI PEDIDO  
¡Juan; hermano mío! Desde que te encontré en mi áspero camino, todas las cosas me fueron más 
dulces, aunque siempre penosas, hasta afirmar el asiento del "Dios Amor". No debo dar por terminada 
esta  mi  primera  piedra  del  edificio  del  Asiento  del  Dios  Amor,  sin  oír  tu  afirmación  como  la  de  mis 
otros guías, pues es necesario que me justifiquéis ante las gentes que vengo a salvar, como justificado 
estoy ya en los Consejos de Sión.   
La  carga  que  llevo  encima  es  tan  grande,  como  la  que  habéis  llevado  todos  vosotros  que  sois 
más fuertes que yo. Llevo, gratuitamente, un nombre de guerra temido y odiado muchos siglos antes de 
que yo lo ostentara aunque mi espíritu lo tenía aceptado antes de ser anunciado. Mas ya sabe el mundo 
tierra por esta obra y saben los mundos de la cosmogonía, pues sus Maestros me lo han confirmado que 
el mistificado Anticristo viene a implantar el Amor con el "Dios Amor"; a unir a la familla terrestre en 
un solo credo, que ni puede llamarse credo puesto que es estudio eterno y sin más dogmas ni misterios, 
ni  templos,  ni sacerdotes, que los expuestos en este libro que debe llevar tu hebilla de cierre como de 
los Maestros y Espíritu de Verdad y el mundo no dudará y se agarrará a la ancla salvadora del amor que 
se le tiende.   
Sí Juan, sí Jesús, sí Joaquín, sí María, sí Xavier Espíritu de Verdad: por amor a la humanidad, 
dadme  vuestra  hebilla  de  cierre  para  que  el  Amor  que  me  ha  llevado  al  puesto  que  ocupo,  inflame  el 
amor de los hombres, en el Amor del Padre.   
  
Párrafo II  
TESTIMONIO DE JUAN (BAUTISTA) EL SOLITARIO  
Amado hermano y compañero de tareas:   
Me pides una hebilla de cierre para tu libro "Buscando a Dios" óyeme:   
"Yo fuí el profeta Elías; Yo fuí al Sinaí y presencié en espíritu y tomado parte en la escritura de 
los mandamientos de Dios que vio Moisés en forma de dos tablas en el espacio; Yo vigilé al pueblo de 
Israel y  lo amenacé en sus prevaricaciones; yo asistí y  asisto a los Consejos de Dios; yo oí en aquellos 
Consejos la sentencia divina que es esta: "Podrán pasar el cielo y la tierra, pero mi Ley no pasará".  
"La  humanidad  se  hundía  en  el  abismo  de  las  concupiscencias,  y  aquel  pueblo  a  quien  se  le 
había confiado en depósito para repartirla con equidad la Ley  de Amor, prevaricó; y  por la misma ley, 
tenía que sucumbir al peso de sus propios errores. Había llegado el momento y descendí a la tierra con 
el propósito de declarar la verdad; la dije y pagué con mi cabeza".  
"Entregué mi testamento al que venía tras de mi, pues ya sabíamos que yo sólo tendría tiempo 
de prepararle el camino, porque vine en descubierta y, Jesús cumple su deber y  paga como yo, con su 
sangre".  
"Habíamos rebatido una falsa ley, salvado su esencia y la entregamos en buenas manos; pero al 
correr de los tiempos, la ambición la vulnera, la corrompe; es cien veces peor el despotismo actual, que 
aquel  a  quien  se  la  arrebatamos  por  malversor.  Otra  vez  los  Consejos  de  Dios  se  reúnen  y  corren  a 
salvar  la  esencia  de  la  Ley;  a  salvar  a  la  humanidad  otra  vez,  del  miserable  positivismo  que  todo  lo 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
209
  
corrompe  y  esgrime  por  armas  la  razón  de  la  fuerza,  en  vez  de  la  fuerza  de  la  razón.  Pero  en  este 
Consejo, el número de decididos es muy grande; tan grande, como los sacrificados y los engañados por 
la falsa religión católica que relega la causa con los efectos".  
"La  humanidad  ha  avanzado  tanto,  que  en  lo  material,  se  encuentra  al  final  del  sexto  día  y, 
conforme  a  este  progreso,  ha  llegado  el  momento  de  "Renovavis  fatien  terrae".  Y  todos  los  que  han 
sufrido,  y  todos  los  que  han  llorado,  y  los  que  han  dejado  en  la  tierra  frutos  y  se  les  han  malgastado, 
han  tomado  ya  carne  y  la  seguirán  tomando  para  implantar  la  verdad;  para  el  cumplimiento  de la Ley 
de  Amor.  Y  en  todas  las  naciones  y  en  todas  las  provincias  y  en  todas  las  ciudades  y  en  todos  los 
pueblos y en todas las famillas que cubren la tierra, se encuentran encarnados los Espíritus de Dios que 
han  de  librar  la  batalla  y  sólo  falta  el  toque  de  llamada  que  muy  cercano  está,  porque  el  toque  de 
atención este libro es".   
"Hermano  mío;  tú  posees  secretos  que  la  humanidad  ha  ignorado;  tú  posees  poderes  que  otro 
hombre  no  ha  tenido  y  tú...  quitarás  la  cruz  negra  y  pesada  que  han  cargado  a  Jesús...  Cristo... 
haciéndolo  Dios;  tu  demolerás  la  iglesia  católica  para  implantar  la  religión  del  alma;  la  adoración  del 
Dios Amor, sin templos ni altares ni sacerdotes, que siempre prevaricaron".  
"Cuantas cosas y casos citas, las has visto con tus ojos y yo te las mostré y digo al mundo tierra, 
que  hoy  como  espíritu  y  mañana  como  hombre  (pues  a  la  tierra  volveré)  las  juro  y  las  sostengo  y  las 
juraré y las sostendré".  
"Yo,  hermano  mío,  compañero  mío;  me  siento  avergonzado  y  herido  en  mi  amor  a  Dios, 
porque.  .  .  los  papas  ...  me  han  hecho,  nos  han  hecho,  lo  que  no  fuimos,  lo  que  no  somos,  lo  que  no 
seremos, porque no lo podemos ser".  
"Yo  quisiera  ser  más  que  lo  que  fui,  y  menos  de  lo  que  me  han  hecho".  Hasta  hoy,  para  los 
hombres, firmaré:   
JUAN BAUTISTA  
10 de Junio de 1911  
  
Párrafo III  
SORPRESA, PEDIDO Y PROMESA  
Teníamos una reunión en la que había no menos de veinte personas. Dí lectura al capítulo 14 de 
la "Vida de Jesús dictada por él mismo"; acabado de leer se posesionó la médium y recorrió todo mi ser 
un  escalofrío,  porque  ví  al  comunicante  con  una  terrible  cruz  a  cuestas  en  tanto  que  de  los  ojos  de  la 
médium rodaban dos gruesas lágrimas y con gran congoja y emoción dijo:   
"!Ay...  este momento primero de descanso, parecía no llegar! Conforme estoy  a vuestro lado y 
un  momento  de  tranquilidad  experimento  en  mis  continuos  sufrimientos;  aquí  están  los  fluidos  que 
hasta ahora no me ha sido posible respirar a pesar de mi necesidad; a pesar de mis deseos; más por fin, 
puedo descansar un momento entre los que buscan a Dios, a mi Padre, a vuestro Padre!"...  
Un  movimiento  de  asombro  y  de  amor  fue  demostrado  por  los  asistentes  y  yo  dije.  "¡Jesús  y 
hermano amado! ... Prometida tenía tu venida por nuestra Madre, pero aun no te esperaba. Yo te saludo 
en amor".  
"Hermano  querido!  Estoy  muy  bien  a  tu  lado,  tus  fluidos,  que  algunos  siglos  han  estado 
separados de los míos, aun conservan y acrecentando su amor y la afinidad; vengo a darte la instrucción 
a  que  estoy  obligado  a  lo  que  ahora  empezaré  a  darte  consuelo  en  tus  luchas,  con  mis  luchas  y 

Joaquín Trincado  
  
  
210                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
sufrimientos;  y  a  recordarte  nuestro  amor  que  tu  espíritu  sabe,  pero  la  materia  ignora  por  sabiduría  y 
justicia de la ley; vengo, también y primero, a pedirte parecer y ... ayuda".  
"Hermano mío: hambriento estoy  de amor; deseosos de aprender estamos: más parecer ¿de qué 
me pides, Jesús? Te oímos.   
"En la lectura que acabas de dar, habéis de tomar las enseñanzas que yo debo daros, el amor en 
ellas  resplandece,  esas  son las palabras, salvando errores de dicción y  traducción que yo pronuncié en 
vida,  las  que  he  tenido  que  repetir  en  espíritu  para  que  la  luz sea hecha en medio de las tinieblas y  la 
confusión  y  en  cumplimiento  de  mi  promesa  de  repetirlas.  Era  la  hora  y  no  me  fue  dado  otro 
instrumento, bastante prejuiciado".  
"Yo vengo a vuestro lado para ayudarte a propagar esas ideas que otras veces has propagado y 
defendido y, hoy que era la hora llegada, las he recordado, para rebatir las ideas destructoras que se han 
amasado y  cargado a mi responsabilidad y, tan agobiado estoy, que ya no puedo más y vengo a pedirte 
ayuda hermano mío". . . Se levantó como agobiado y soportando el peso de la cruz y dijo:   
"Mírame,  hermano mío, agobiado por el peso de esta cruz terrible; más compasivos fueron los 
Sayones  de  Jerusalém;  pues  aquellos,  viéndome  debilitado,  no  me  cargaron  con  la  cruz;  y  los  que 
pretenden representarme, me han cargado esta tan pesada por lo ignominiosa, que no puedo soportarla 
más  tiempo.  Yo  quiero  venir  a  la  tierra  aligerado  y  tú,  hermano  mío,  ¡quítame  ya  esta  cruz!...  ¿Cómo 
encuentras mis revelaciones contenidas en ese libro? ¿Tienes algo que observarme?"... Jesús, lo que yo 
te  hubiera  observado,  ya  tú  lo  has  observado,  pero  debiste  decir  todas  las  cosas  de  modo  que  te 
entendieran,  o  no  debiste  decirlas;  así  te  habrías  librado  de  ser  ultrajado  tantos  siglos;  aún  más,  ¿por 
qué no adelantaste el tiempo de desmentir, como lo has hecho ahora? Por lo demás, yo estoy conforme 
con la doctrina revelada en ese libro, porque es doctrina de Amor; porque la razón la admite y es digna 
de Jesús.   
Vi en actitud de arrodillarse la médium con gran trabajo lo que no consentí y dijo:   
Hermano  mío;  yo  soy  el  primer  juzgado;  (no  comprendí  entonces  el  sentido  de  estas  palabras) 
gran consuelo me das; y ya que me haces justicia... ¡Quítame esta cruz... para que la tuya sea más ligera 
y resplandeciente! ¿Me la quitarás. . .?"   
-El  pedido  me  asustó...  Pero  reaccioné  al  momento  y  dije:  ¡Jesús  hermano  mío!...  mucho  me 
pides... soy muy pequeñito... pero... porque tú me lo pides, con tu ayuda y de mis buenos hermanos que 
oyen mis palabras... con la ayuda del Padre por el ancla que veo en Xavier... te la quitaré...   
"¡Oh padre mío, por fin! ¡Gracias maestro Xavier¡ ¡Gracias hermano mío! la ayuda no te faltará. 
Todos sembrad el amor entre todos los hombres porque sóis todos hermanos y, decir la verdad porque 
ya es hora de desenmascarar. ¿Deseas saber algo que yo te pueda contestar?"   
-Se  me  ha  dicho,  hermano  mío,  que  discípulos  tuyos  se  han  elevado  en  progreso  sobre  ti. 
¿Puedo creerlo y no desmerece Jesús?   
"Ya  has  oído  mi exclamación. ¿Porqué has de dudar si el progreso es infinito? ¿No anuncié al 
Espíritu de Verdad? ¿Puede desmerecer el maestro por ver elevarse a sus discípulos? ¿Dónde estaría el 
progreso?  Además,  hay  discípulos  que  sólo  hacen  rememorar  con  la  explicación  del  maestro.  Pero  el 
espíritu es más grande, cuanto más ama. ¡Oh Xavier, gran Xavier! Que grande eres, porque grande fue 
tu amor".  
"Hermanos míos; ya siento el alivio de la cercana esperanza y ya que me quitaréis esta cruz tan 
pesada y negra, que la vuestra sea ligera y resplandeciente y la paz sea y la alegría en vuestros espíritus. 
Recibid la bendición del Padre y la mía.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
211
  
Jesús de Nazareth.   
N.B.-  Esta  comunicación  fue  el  30  de  Mayo  de  1911  a  las  9  de  la  noche  y  el  31  a  las  9  de  la 
mañana, escribía la carta a Pío X. Papa, que queda insertada.   
  
Párrafo IV  
EL LOBO, EL PASTOR, EL PALO Y LA CORDERA  
¿Había yo de consentir que se cerrara el libro sin mi palabra, amado guiado? Ni tú lo pensaste, 
ni yo lo consentiría. ¿Acaso no es orgullo del pastor conservar bien su ganado y  más si lo libró de los 
lobos?  Pues  yo  diré  al  mundo  tierra,  que  tú  eres  la  oveja  más  codiciada  del  lobo  devorador;  pero  el 
Padre,  es  un  pastor  que  sabe  lo  que  cada  oveja  ha  de  menester  y  para  ti, sobre los guías y  protectores 
capaces  de  la  campaña,  encomendó  el  cuidado  al  más  viejo  pastor;  al  que  supo  criar  aquella  hermosa 
cordera que supo ser la más grande de las madres en fecundidad y  amor, que dió hijos como Jesús y... 
y...  para,  pastor,  porque  aun  me  tiran  de  la  cuerdita  y...  lo  que  has  visto  con  tus  ojos  y  tomado 
documentos, no es necesario repetirlo.   
Adelante, pues, amado guiado y aquí está mi cayado que es muy duro porque es muy viejo y no 
se rompe: si lo necesitas, antes de que me lo pidas yo lo tiraré que sé jugarlo bien y no yerro. Mi amor 
y bendición para todos.   
Joaquín, el viejo pastor.   
Por la médium a continuación de la anterior.   
"La eterna Paz sea con vosotros".  
"A  todos  vengo  a  traer  la  paz hermanos  míos  queridos  porque  todos  la  necesitáis,  pero  hoy  en 
especial  vengo  a  traerla  al  hermano  mayor,  porque  tengo  especial  promesa  hecha:  por  él  vengo  hoy 
mandada por su protector, a darle la paz a su alma que tanto necesita en sus luchas".  
"Sí, hijo de mi amor; vengo llena de amor y pena; pero acuérdate siempre que nosotros nunca te 
abandonamos  y  que  yo  la  madre  de  toda  la  humanidad  (como  me  llamáis)  te  prometí  la  paz del  alma 
que siempre me has pedido".  
"Aun  suenan  en  mi  espíritu  tus  plegarias  de  niño,  cuando  tus  padres  que  a  mi  lado  tengo  te 
llevaban  ante  la  imagen  de  la  Paz  que  en  el  pueblo  donde  naciste  se  venera  a  mi  nombre,  y  aunque 
engañados  están  yo  atiendo  la  buena  fe  y,  la  intención  de  los  humildes  y  de  los  extraviados  por  el 
engaño religioso".  
"Oídlo bien los que aquí estáis y contadlo a las gentes aunque está escrito para que el mundo lo 
aprenda con datos irrebatibles en este libro, cuya hebilla pongo con todo mi amor; oídme, os digo. Yo 
no soy virgen ni madre de Dios como me llamáis y os han hecho creer; pero aunque esto me hace sufrir 
mucho por falso y porque nos saca de la ley general en la que soy grande y por el infame comercio que 
con nosotros hacen los más descreídos en ese absurdo, por lo que son mucho más responsables".  
"Mas  me  consuela  en  parte  mis penas, que muchos encuentran consuelo por la invocación que 
me hacen. Y no importa esos epítetos; llamadme virgen y madre de Dios si en ello encontráis consuelo; 
pero sabed que, yo fui una mujer de carne y hueso como las demás mujeres; una esposa como todas las 
buenas esposas y  una madre como todas las buenas madres; tuve mis hijos por obra de mi esposo José 
(San  José  como  le  llamáis  que  aquí  está)  y  no  por  obra  del  espíritu  Santo  como  os  lo  afirman  y  esto, 
¡hijo  mío!  ya  te  lo  confirmó  José;  pero  te  lo  ratifico  yo,  porque,  tú  lo  sabes  y  harás  justicia  en  mis 
derechos de madre".  

Joaquín Trincado  
  
  
212                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Yo fui, sí, un espíritu elevado que supo cumplir su alta misión, cupiéndome, para mi gloria, dar 
la  existencia  material  de  Jesús  y  sufrí  por  él  como  todas  las  madres  sufren  por  sus  hijos  en  las 
persecuciones injustas y de odio perverso".  
"Por  hoy,  hijo  mío,  no  te  daré  más  nuevas  sobre  este  punto,  porque  aun  no  es  llegada  la  hora; 
sabe luchar y vencerás, que yo te ayudo para que la paz de tu alma no se perturbe; y sabe también, que 
estoy  con tí siempre y  te hablaré siempre que lo desees si el Maestro Superior me lo ordena; más a tu 
consuelo  vendré  siempre,  porque  es  mi  promesa  y  el encargo tengo de tu protector y  porque te amo y 
me amas; te prometí la paz y te la doy con este beso en el que imprimo todas mis ternuras. Mira arriba 
y adelante. Paz para todos.   
María de Nazareth.   
  
Párrafo V  
VERDADES AMARGAS Y ACUSADORAS  
Amado hermano:   
"Cortos  son  los  días;  contadas  son  las  horas:  la  batalla  se  avecina;  ya  el  clarín  se  oye  y  es 
necesario aprestarse a las armas".  
"El lobo no puede usar armas nobles porque no las posee a querrá torcer la marcha de las cosas; 
pero la verdad se mostrará clara y  ésta abrirá los ojos a los ciegos soldados, que desertarán del campo 
de la mentira, provocando la ira de sus impostores jefes".  
"Habrá un momento de confusión, de duda; pero la luz demasiado clara se verá por todas partes 
y  su  magnificencia  atraerá  a  los  hombres  como  el  imán  al  hierro  y  correrán  a  abrazar  la  doctrina 
verdadera".  
"La confusión nacerá, del brusco choque de la luz con las tinieblas; de la verdad con la mentira; 
de la fuerza de la razón contra la razón de la fuerza; motivo de confusión será la presentación del "Dios 
Amor"  frente  al monstruoso Dios de las venganzas, ídolo asqueroso, del aun más asqueroso comercio 
de los pretendidos ministros de Dios".  
"En mi última existencia, yo, fui un Jesuita, sí. ¿Porqué no son todos como lo fuí yo?...   
Yo fuí un Jesuita, como los vio Ignacio en sus visiones reales de la cueva de Manresa. Ignacio 
copió  en  sus  primeros  compañeros,  la  verdad  de  lo  que  vio,  como  Moisés  copió  la  verdad  que  le  fue 
manifestada  en aquellas dos tablas fluídicas que cubrían toda la tierra; Ignacio dijo a sus hijos, lo que 
Jesús  a  sus  apóstoles:  "Os  doy  el  mundo  que  habéis  de  conquistar  con  el  trabajo  y  la  ciencia".  Yo  lo 
cumplí".  
"Yo no fuí jesuita para buscar honores y  riquezas; unos y  otras me sobraban en el mundo y  las 
renuncié por amor al verdadero Dios; por amor a la humanidad".  
"Luché  solo  y  sin  las  ventajas  que  hoy  tenéis  por  el  progreso  y  me  hospedaba  con  más  gusto 
durante  mi  peregrinación  por  la  India,  en  las  chozas  de  los  indios  pobres,  que  en  las  tiendas  de  los 
caciques".  
"¿Y  qué  queda  de  mí? ¿Qué  se  ha  escrito  de  mi  historia? un  misticismo  que  me  avergüenza  y 
que  no  tuve,  porque  el  apóstol,  no  es,  no  puede  ser  místico;  tú,  hermano  mío,  tienes  ventajas  en  las 
luchas,  por  el  progreso,  mas  las  da  igual  también  a  los  apóstoles  de  la  mentira;  pero  no  te  importe; 
sigue mi ejemplo; a mí, el amor me llevó al amor y el amor todo lo vence".  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
213
  
"La iglesia católica y sus sociedades todas, se han materializado y olvidado de su principio y no 
pueden ya llegar al fin que el principio les impone y se encuentran en un caos indescifrable para ellos y 
no comprenden, como la humanidad puede llegar a Dios sin templos, ministros, ni Papas... ¡Infelices ! 
Sóis la negación del Dios Amor. Y no os empeñéis, porque es la justicia del Creador, la justicia de la 
Ley  que  se  cumple  y  el  espiritismo  es  el  juez  de  la  Verdad.  La  verdad  tiene  su  Pontífice,  el  único 
Pontífice, el verdadero, el Dios Amor".  
"El  Dios  del  Espiritismo,  el  Dios  de  Amor  (cuyo  nombre  universal  luego  se  dirá)  agotó  los 
medios de bondad y  quiso enderezar los errores de la iglesia católica; y  en su mayor apuro, cuando ya 
no tenía salida del callejón en que se había encerrado y estaba próxima a caer, le da la última prueba de 
que  "no  quiere  la  muerte  del  pecador"  y  hace  descender  su  providencia  en  Ignacio  que  y  la  sostiene 
para  darle  tregua,  e  Ignacio  le  sirve  de  puntal  y  le  ofrece  materiales  para  reedificar  e!  corrompido 
edificio  y  salvarse.  Pero  esta  iglesia,  en  su  orgullo  y  ambición,  cuando  ha  visto  apuntaladas  sus 
columnas, aprovechó el puntal, no para reedificar, sino para su dominio mayor que el que tuvo y, hasta 
los hijos de Loyola, identificados con la iglesia de los papas, no cumplen su constitución de amor y  el 
malestar  religioso  cunde  por  todas  partes,  porque  el  puntal  se  ha  carcomido  por  un  fanatismo  muy 
especial  y  muy...  jesuita,  como  el  mundo  lo  llama;  pero  el  progreso  avanza,  y  avanza  con  tal  empuje 
que, ¡ay de aquél que intentase detener su marcha! Sucumbiría aplastado".  
"La justicia de la ley es tan justa, que se ciñe para el premio y el castigo del mismo medio y por 
eso está decretado en los Consejos de Sión que, "un español apuntaló la iglesia católica y  otro español 
será el demoledor de ella". El que dirá con la misma arrogancia que los tiranos de la humanidad, pero 
con la oración inversa; Dios es todo misericordia y  amor y  no necesita templos de piedra ni altares de 
oro;  Dios  quiere  ser  adorado  en  el  templo  sin  fin  del  universo;  no  quiere  hombres  parásitos  por 
sacerdotes;  quiere  hombres  de  acción  para  el  bien  común  y  de  conciencia  recta  y  tranquila;  quiere 
hombres de justicia que den a cada uno lo que le pertenece; quiere, en fin, hombres que quieran, porque 
queriendo podrán".  
"¡Hermanó mío! La batalla será ruda y larga; en ella serán muchos contra pocos; pero el triunfo 
es de la verdad, porque es ya hora de romper el antifaz de la hipocresía: pero ten presente, que aunque 
estás ayudado por todos los espíritus superiores, esto, sin embargo, no te librará de las grandes fatigas 
que consigo lleva una obra tan grande y recta como la que te encomendamos; mas como sabes la ayuda 
que tienes de los invisibles, cuando veas que te quieran acorralar, hecha mano en nombre del Dios que 
has señalado su verdadero asiento, del gran general "No importa" que éste te llevará a la victoria.   
"Soldados, no te han de faltar; prepara armas racionales, que ya sabes que empiezan a descender 
los  grandes  artilleros  que  han  de  prender  fuego  a  las  mechas  de  los  cañones  que  son  las  salvadoras 
doctrinas.  Y  en  la  lucha,  y  en  la  victoria,  sea  vuestro  el  grito  el  que  yo  ahora  doy:  ¡Viva  el  Amor 
universal, ¡Viva el espiritismo, que es ley y gobierno del Dios Amor."   
Francisco Xavier E. V.  
11 Junio de 1911.   
Quedando hecho el testimonio de la verdad de la doctrina y  pruebas denunciadas en este libro, 
resta presentar la justificación y  confirmación del mal entendido Anticristo, lo que haré en este nuevo 
capitulo.  

Joaquín Trincado  
  
  
214                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
CAPITULO DECIMO OCTAVO  
CONFIRMACIONES  
Diciembre 3 de 1911. Médium P. Portillo.   
Razón tenéis, venid pues, rodeadme y oíd mi voz (1).   
"Amor, Amor os una hermanos amados.   
Yo  os  he  comprendido  y  mi  espíritu  se  agranda  en  oír  vuestras  argumentaciones  que  son  la 
aspiración de los dos mundos, del material y  del espiritual; no se necesita mover ni promover la pelea 
de  las  armas;  al  hombre  de  razón,  le  bastan  los  sanos  principios,  cuando  como  ahora  inspiramos  y 
hablamos  los  espíritus  de  verdad;  en  consorcio  con  nosotros,  bien  podéis  exponer  las  creencias  y  el 
progreso de la causa del Dios Amor que os hemos encomendado".  
"He  leído  en  el  pensamiento  de  mi  instrumento;  ha  querido  reivindicar  a  este,  (2)  al  maestro, 
que en otra existencia tocaron las consecuencias de lo que acabáis de leer; es su compromiso en el lugar 
que hoy ocupan y que antes de ahora contrajeron".  
"El, el Maestro, al reivindicarme, lo hace por el conocimiento de su espíritu; él en materia, aun 
conoce  sólo  de  mi  historia  un  algo  mistificado  que  no  está  conforme,  porque  su  espíritu  conoce  otra 
historia  que  es  la  verdad;  me  conoce  y  conoce  y  ama  al  Maestro  Jesús,  porque  esta  en  la  afinidad; 
conviene  decirlo  y  que  el  mundo  lo  sepa  para  sacarlo  del  caos;  para  que  las  humanidades  le  rindan 
honores  de  amor,  por  el  que  él  tiene  a  la  humanidad,  aunque  la  ley  humana  lo  ha hecho en su código 
que significa amor y  no lo comprenden, por que desconocen su procedencia; por que no ahonda en las 
leyes de la cosmogonía y porque ignora la grandeza de la ley de los afines".  
"Me conoce y es él, el designado por el Consejo de Sión, para terminar con todas las tendencias 
equívocas;  con  todas  las  leyes  de  opresión,  con  todos  los  prejuicios  y  con  todas  las  religiones  y  con 
cuanto tiende a perturbar la ley que trae de amor".  
"Una  salutación  me  llega;  ella  dice  el  agrado  de  los  espíritus  del  padre  al  hacer  estas 
declaraciones".  
"Me  conocía  y  conocía  al  Maestro  Jesús,  y  ellos  depositaron  sus  derechos  y  cargos  en  el  hoy 
Xavier,  en  el  humilde  Xavier,  y  cuando  me  presentaron  su  instrumento,  junto con Jesús, formamos la 
trinidad  de  amor.  Hemos  seguido  nuestros  trabajos,  dando  en  épocas,  los  grados  de  luz,  ciencia  y 
civilización y llegamos hasta las instituciones con nuestra inspiración, hasta hoy que llegó el tiempo de 
escribir  el  "Código  de  Amor",  del  cual  todos  beberán  el  agua  cristalina:  todos  han  de  beber  el  dulce 
néctar de la ley de amor; esa agua pura y cristalina, libre de arenas y arcillas cenagosas, las cuales, aun 
reinan  en  las  leyes  del  mundo  tierra,  oponiendo  turbia  resistencia  al  entendimiento  humano  para 
conocer  la  esencia  de  las  leyes  que  os  rigen,  que  están  salpicadas  de  saludables  artículos  que  hemos 
podido inspirar; pero que los prejuicios y la arena y arcillas que aun arrastran del terreno donde brotan, 
abre camino a las concupiscencias. Pero el "Código de Amor" que se les dará a las humanidades desde 
esta generación, es la ley de la cosmogonía, que es unidad, que es trabajo, que es Amor".  
"La Cosmogonía, es el jardín universal donde todos, en su estudio tienen una página y  una flor 
que cultivar y cuyo jardinero, no podría ser otro ser, que el ser Universal, el Padre amoroso, el Dios de 
Amor".  
"El  misionero,  hijo  predilecto,  pero  sin  parcialidad  del  Padre,  por  ser  práctico  obrero  de  ese 
jardín,  ha  recogido  las  mejores  flores  las  ha  impregnado  de  sus  aromas,  las  que  a  los  que  quieran 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
215
  
estudiar,  les  dará  aliento  con  esas  fragancias  pero  con  las  mismas,  anestesiará  la  malicia  de  los 
parásitos, porque todas esas aromas, son elaborados con la virtud de todo el jardín".  
"El  misionero  quiere  implantar  la  ley  de  Amor  y  a  eso  venimos  nosotros  para  ayudarlo  y 
defenderlo, porque la serpiente quiere aplastarlo, y con la astucia, esa misma ley, quieren convertirla en 
foco de concupiscencia y, niegan por sistema nuestras manifestaciones, a lo que ya no hacemos lugar".  
"Y como él no se hace invulnerable, sino que presenta un cuerpo material, como todo hombre, 
venimos  y  damos  testimonio  de  nuestros  movimientos,  de  la  vida  de  los  espíritus  y  él  dirá  lo  que 
nosotros decimos validos de los médium que en todas partes están ya y más vendrán".  
"El  quiere  llevar  la  luz  y  el  desengaño,  cuando  dirá:  El  área  solar  nos  pertenece  sólo  por  un 
período  de  la  vida;  cuando  probará,  que  los  rayos  siderales  de  todos  los  mundos  nos  son  solidarios  y 
nos iluminan para hacer de todos la sola unidad y que en virtud de la Ley de Amor, no hay destrucción.   
"Cuando  dirá  y  afirmará;  los  destinos  de  la  aun  naciente  astronomía  es  ser  el  A.  B.  C.  de  los 
conocimientos  humanos  y  que  esta  ciencia  está  destinada  a  ser  la  afirmación  real  y  axiomática  de 
mundos habitados como la tierra; y  que hay  muchos mundos de la categoría de vuestro planeta que ya 
viven de su propia luz, y que hay otros más opacos que el que os sirve de pedestal".  
"Y si os presenta estos principios que en mundos tierra son elementales, no podréis dudar que él 
va en acción común con el progreso de esos mundos de los cuales conoce vida y  leyes que en la tierra 
quiere implantar. El va a ellos como Maestro de los Consejos de luz y  lleva mandatarios afines de los 
Maestros  que  vigilamos  y  recordamos  a  sus  materias,  lo  que  por  la  imperfección  natural  a  ellas 
opaquiza  al  espíritu  y  por  las  naturales  luchas  del  obrero  y  del  trabajo,  aunque  esto  lo  ejerza  con  el 
principio  de  libertad  e  independencia  a  que  todo  hombre  que  está  en  la  ley  aspira;  pero  que  la 
imperfección de los que aun no conocen más ley que la material del trabajo, lo conducen a luchas duras 
por la existencia y esto, el mundo lo verá y valorizará más su acción".  
"Busca  más,  y  en  las  cosas  y  las  leyes,  sale  de  la  letra  y  entra  en  la  Cosmogonía,  porque 
comprende que "La letra mata al espíritu"; Sí tú (3) lo dijiste Jesús, "La letra mata al espíritu"; pero el 
espíritu vivifica a la letra. Por eso, él se fija en la planta, en las avecillas y en sí mismo y del efecto se 
eleva a la causa, en el cumplimiento de la Ley de Amor".  
"La  madre  vela  la  cuna  del  infante,  por  que  ama;  y  "donde  amas  esta  tu  corazón".  El  reptil  se 
arrastra,  porque  esa  es  su  ley  y  no  otra  cosa  puede  hacer;  la  madre,  que  solícita  vela los movimientos 
del  niño,  representa  al  misionero  que  lleno  de  amor  quiere  el  bien  de  la  humanidad;  el  reptil  que  se 
arrastra,  son  los  hombres  de  la  concupiscencia,  que  astutamente  quieren  sorprender  a  la  madre  y 
tomarle el pecho, dándole el veneno al niño por la cola".  
"¡Humanidad!"  porque  tú  no  sientes  esa  ley,  sostienes  los  falsos  principios  y  te  obstinas  en  no 
conocerte; pero el misionero te dirá de donde vienes, porqué estas aquí y a dónde vas; entonces veráste 
grande  y  te  revolverás  contra  las  serpientes  que  te  han  aprisionado  y  querrás  tomar  la  justicia  por  tus 
manos.  Pero  entonces,  el  misionero  te  dirá  que,  esos  también  son  hermanos  tuyos  y  que  el  amor  los 
regenerará".  
"¡Hombres  de  la  concupiscencia!...  No  tenéis  derecho  a llamaros sabios y  ni aun civilizados, y 
mientras tengáis sin solucionar principios que son la A. de la ley de Amor, no concedemos ese rubro".  
"¿Qué habéis de hacer? Oíd al mandatario de los Consejos de Sión que hoy hace letra de la Ley 
para una generación, porque la siguiente no tiene necesidad de la letra; pero ya, ésta, no mata al espíritu 
y se da en letra la Ley de Amor, para saludar el progreso de vuestra imprenta, que se ha dado a la tierra 
para  que  sea  la  lengua  de  acero  del  Maestro;  pero  si reducís la ley: ¡el espíritu de la ley, a la letra; os 

Joaquín Trincado  
  
  
216                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
oponéis  al  progreso  del  espíritu  y  seréis  aplastados  por  las  ruedas  triunfantes  del  verdadera  progreso. 
Estudiad,  ahondar,  buscar  el  alma  de  las  cosas  desechando  los  prejuicios  y  falsos  principios  de  las 
religiones y sociedades retrógradas que son la rémora del espíritu y llenaréis el gran vacío que dejáis en 
vuestras ciencias".  
"El  busca  más;  busca  la  unidad  del  espíritu  y  la  letra  en  la  ley,  por  el  escarmiento  de  las 
interpretaciones en la ley escrita por Moisés y en la ley predicada por Jesús, y ahora, quiere que la letra 
misma  sea  el  espíritu  de  la  ley,  para  que  no  sea  interpretada;  y  al  efecto,  estudia  en  los  mundos  de  la 
Cosmogonía, para que no tenga vacíos la Ley de Amor".  
"Queréis vosotros desarrollaros y  llenar los vacíos que sentís con los medios materialistas y  no 
podéis,  porque  os  faltan  medios  ópticos  que  la  materia  tiene  y  no  habéis  encontrado,  para  llegar  a 
puntos  donde  deberíais  encontrar  el  secreto  de  los  vacíos;  pero  esto  es propiedad del espíritu y  con él 
podéis llegar y vivir la vida de esos mundos de dicha".  
"Queréis conoceros por la ley escrita en letra con tinta del polvo sobre el polvo y ésta no puede 
suministraros lo que necesitáis para llenar los vacíos, porque, la letra sin espíritu mata al espíritu de la 
ley  cuando  se  materializa  todo  y  se  prejuicia  todo;  y  aun  la  ciencia  materialista  más  refinada,  es  más 
admisible  y  más  progresista  que  la  imposición  y  prejuicio  del  dogma  de  esa  iglesia  pequeña  y  de 
nombre apócrifo".  
"Desnudaos del prejuicio; oíd la voz de los que vienen acompañando al Maestro; los médiums, 
que  ellos  traen  el  depósito  que  se  les  ha  confiado  para  llenar  los  vacíos  que  sentís;  los  médiums,  que 
están  en  todas  partes  y  más  vendrán  y  serán  utilizados  por  los  espíritus  en  verdad,  que  harán  una 
imposición mental y verbal los unos y los otros, como ahora lo hace el Espíritu de Verdad anunciado".  
"Amáos  los  unos  a  los  otros"  os  dijo  Jesús;  amáos  los  unos  a  los  otros  os  dice  Xavier,  jefe 
superior  de  los  espacios;  amáos  los  unos  a  los  otros  os  dijo  y  os  dirá  el  misionero,  porque  en  este 
principio vemos nosotros el material para llenar los vacíos que tenéis".  
"Por esto, en la hora cercana que se hará oír la voz del misionero, para lo cual, Jesús, trabaja sin 
descanso  como  es  su  deber,  multiplicándose  en  todas  las  naciones  y  lenguas  de  la  tierra  y  yo  le 
acompaño  hasta  justificarlo,  entonces  será  oída  la  voz  de  paz,  de  justicia  y  de  amor,  dada  por  el 
misionero  en  un  nuevo  código  que  unificará  la  humanidad,  porque  es  la  obra  decretada  y  a  él 
encomendada en los Consejos de Sión".  
"No lucharéis con las armas de acero y plomo; lucharéis con las armas de los santos principios; 
y  cuando  al  enemigo,  en  su  derrota,  querrá  el  pueblo  acorralarlo,  el  amor  del  misionero  lo  librará  del 
furor  que  en  justicia  de  sus  errores  creerán  los  desengañados  hacer  y  ese  ejemplo  les  dará  la  luz  y 
confesarán su malicia. Este caso llegará y  mostraros amorosos, porque nada tendréis que temer ya que 
prohíba  vuestra  libertad  de  pensamiento.  Entonces  desaparecerán  las  injusticias  detalladas  en  la 
comunicación que di y oísteis, bajo mi firma de Che Auffer, dada como jurisconsulto que fue el mismo 
que  os  habla  en  existencia  anterior  a  la  de  Xavier y  que os la puse con ejemplos precisos, por lo que, 
este instrumento que ocupo ha querido reivindicarme".  
"Ahora bien; la luz nace en el punto donde era de justicia que naciera y en el tiempo señalado se 
hace la obra, por que ya es hora. El prólogo, lo dimos hace cincuenta años y hoy toca saber los artículos 
culminantes,  que  aunque  los  dictamos  nosotros,  quedamos en la incógnita porque no nos comprenden 
en muchas partes; allí sólo decimos veladamente las cosas para preparar el camino y  que sea conocido 
el  Maestro  al  dar  la  voz,  y  será  reconocido,  porque  comulga  en  la  verdad  de  los  mundos.  Nosotros 
descubrimos  al  mundo  esta  verdad  y  me  congratulo  de  decirlo  ante  vosotros,  para  que  seáis  testigos, 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
217
  
como testigo es todo el gobierno del Plano que aquí está y  me oye y  Jesús el más interesado que a mi 
lado está; recordarlo bien".  
"Porque  los  hombres  de  las  religiones  dicen  "si  los  espíritus  están  en  paz  ¿porqué  vienen  a 
traernos la guerra, recordándonos obligaciones que no queremos cumplir?" Venimos, y a vuestro pesar, 
en  cumplimiento  de  una  ley  de  progreso  dispuesta  por  el  Padre  para  unificar  familias  y  pueblos  y 
naciones y que se amen. Venimos a matar la improducción impuesta por una familia que no la cumplen 
ellos y que no pueden cumplirla, porque es contra la ley impuesta de la naturaleza".  
"Lo veis que es así, pero vuestra concupiscencia desoye las voces del espíritu y seguís usando la 
fórmula,  pero  dáis  a  la  carne,  no  sólo  lo  que  de  derecho  pide,  sino  lo  que  como  vicio  y  degeneración 
quiere  la  concupiscencia  y  usáis  medios  antinaturales  y  matáis  los  derechos  de  la  naturaleza;  la 
naturaleza os da derechos de su ley y vosotros os salís de la ley por una fórmula absurda, para burlar las 
obligaciones y  la carga que el cumplimento de la procreación impone al padre y, mil y  miles de veces 
la  naturaleza  impone  sus  derechos  a  vuestros  medios  de  burlarlos,  pero  vosotros  cargáis  el  fardo  a  la 
parte débil; pero esto, que es vituperable y no propio del hombre, es lo mejor que hacéis, pues, millones 
de veces matáis el feto y la criatura y deshonráis ante la opinión a la mujer",  
"Yo soy  el Maestro de los Maestros de los espacios y  en la tierra trabajé en los Códigos civiles 
y  religiosos,  y  a  pesar  de  los  prejuicios,  el  espíritu  que  dejé  en  los  códigos,  por  el  y  la  evolución 
progresista que he seguido inspirando, he de triunfar y para eso he preparado esta piqueta que no dejará 
piedra sobre piedra del edificio de las religiones".  
"La batalla se avecina y no iréis a ella con las armas de acero: son esas las que venís a combatir. 
Hemos  tomado  el  tiempo  necesario  para  esperar  que  los  hombres  de  la  concupiscencia  tomaran  un 
átomo  siquiera  de  la  luz  que  esparcimos  sobre  la  tierra;  no  lo  han  querido  tomar,  y  hoy  que  se  ha 
abierto  la  brecha  por  donde  entrar  al  castillo  de  la  concupiscencia,  la  aprovechamos  y  os  damos  la 
orden de batalla en cumplimiento de la Ley del Padre"  
"Os  querrán  pedir  pruebas,  por  que  aun  creerán  tener  derecho  de  fiscalización  sobre  las 
conciencias  y  el  pensamiento;  vosotros  responderéis  como  delegados  del  Padre;  la  luz  de  nuestros 
principios es nuestra credencial. Antes y hasta ahora, se les dió tiempo de volver por sus propios pasos 
y  encontrar  el  camino  de  la  luz.  Han  desoído  nuestra  voz  y  aun  aprovechan  las  enseñanzas  de  los 
misioneros  para  revivir  más  y  como  último  esfuerzo,  los  odios,  las  guerras  y  el  desenfreno  de  la 
concupiscencia  y  por  más  tiempo  no  se  les  permite.  "Justicia  sin  misericordia  al  que  no  supo  usar  de 
misericordia", predicabas en lejanos siglos, hermano mío. Hoy llega su cumplimiento, pero dulcificado 
por el amor".  
"La luz viene de Sión y tan fuerte, que sólo la resistirán los hombres que oyen la voz del Padre".  
"Los  espacios  enteros  me  oyen  la  orden  que  acabo  de  cumplimentar;  orden  que  se  pondrá  en 
ejecución  y  ya  la  comunicamos  en  todas  partes  y  me  duele,  por  la  lucha de la casta sacerdotal que no 
perdona; y  ya que de cara no puede defender su concupiscencia descubierta, querrá usar de la traición 
que  siempre  fue  su  último  recurso  hasta  con  los  que  llevaron  a  la  hoguera;  pero  nada  temáis,  porque 
nosotros  salvaremos  este  su  último  recurso.  No  más  opresión;  no  más  hogueras;  no  más  traición.  Los 
hombres,  hasta  hoy,  eran  conducidos  como  párvulos,  porque  las  leyes  civiles  habían  permitido  la 
intromisión  de  los  traidores.  Estos  párvulos,  hoy  son  hombres  que  han  comprendido  al  enemigo  y 
llaman a sus puertas con voces destempladas y en todas partes, la queja y el menosprecio cunde y, es el 
trueno  y  el  relámpago  anunciadores  de  la  tempestad.  La  tempestad  viene  imponente  e  irresistible;  no 
temáis sus efectos, hombres de razón; después de ella veréis apacentar el rebaño sobre sabroso pasto y 
cristalinas  aguas:  ya  no  escatimará  el  pastor  el  pasto  ni  coartará  la  libertad  del  pensamiento,  porque 

Joaquín Trincado  
  
  
218                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
habrá  puesto  en  la  cumbre,  un  mastín  que  a  todos  llamará  y  que  todos  oirán  su  voz,  por  que  todos 
guardarán su nombre y acariciarán a este mastín que se llama Amor".  
"Entonces,  los  vacíos  que  hoy  no  podéis  serán  llenados  y  habrán  cesado  los  antagonismos.  Mi 
constitución  de  gobierno  que  os  doy  es  ésta:  "Unidad.  Toda  la  tierra  una  sola  familia  y  en  una  sola 
creencia;  no  hay  diferencias  ni  supremacías  entre  blancos,  negros,  amarillos  o  cobrizos:  todos  sois 
flores del variado jardín del Padre y su conjunto, una flor del jardín Universal solidarizado".  
"Ha llegado el aroma del jardín del universo; y  los hombres de la tierra, como un solo hombre 
han oído la voz del misionero, porque en toda la redondez del planeta hay médiums que nos prestan su 
materia  a  los  espíritus  del  Padre  para  anunciar  la  llegada  y  la  proclamación  de  la  ley  de  Amor. 
Hacemos  conocer  al  Maestro  y  sus  mandatarios,  para  que  seáis  reconocidos  y  les  anunciamos  la  gran 
ley de los afines".  
"Los  que  han  obstaculizado  el  progreso;  los  padres  de  las  iglesias  pequeñas,  tiemblan,  porque 
no les ha quedado más que la sota de bastos que es el último palo de su juego; todas las demás figuras, 
las han perdido".  
"El progreso empieza y  la rémora acaba; hombres de negra sotana y  otros colores, no os queda 
más  que  una  figura;  pero  el  Padre  siempre  está  dispuesto  al  amor  y  recibir  en  su  seno  a  sus  hijos 
pródigos.  No  quiere  la  muerte  del  pecador  sino  que  se  convierta  y  viva;  convertiros  y  entraréis  en  la 
comunión  universal;  en  esa  comulga  el  misionero  que  os  dará  en  vuestra  derrota  el  ósculo  de  paz, 
muestra de su amor. No temáis que os pulvericen como vosotros habéis hecho, de cuyo polvo y cenizas 
de los mártires de sus ideas están impregnados los espacios. El misionero lleva la ley de amor, pero con 
todos los atributos de la justicia y en vano intentaréis fracasarlo, porque lleva material para llenar todos 
los vacíos".  
"Vosotros, hermanos míos, hijos amados del Padre que me oís; vuestra parte tenéis en la lucha y 
prestar vuestro concurso al Maestro y sed testigos, como lo es todo el espacio y el Maestro Jesús que a 
mi lado está y formamos el triunvirato".   
"La  bendición  del  Padre  y  mi  amor  y  un  ósculo  por  todo  el  Gobierno  del  Universo  os  da  el 
Espíritu de Verdad, que en la tierra fue.   
Francisco Xavier  
  
(1)  Se  dirigió  al  espacio  y  el  vidente  vio  la  llegada  de  legiones  de  espíritus,  con  el  Espíritu  de 
Verdad, que tomó posesión.   
(2) Se dirigió a mí, señalándome.  
(3) Se dirigió a un punto, donde Jesús estaba con los suyos, como lo aseguró el vidente.  
  
Párrafo II  
EL ESPÍRITU DE VERDAD  
Diciembre 17, por el médium Portillo.   
"Heme aquí. Paz a vosotros. Amor sea vuestra norma".  
"Hermanos, heme aquí otra vez; todo está en la posibilidad de la ley de armonía de los mundos 
que  son  las  moradas  en  que  el  Padre  dividió  la  Cosmogonía  que  son  habitadas  por  los  obreros  de  las 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
219
  
diferentes  horas  que  vinieron  a  trabajar  su  heredad,  pero  que  están  todos  unidos  por  la  cadena  dorada 
del amor, en la carne y  el espíritu; todas estas moradas, son regidas por la misma ley, por los mismos 
sentimientos, y a todos los arrastra la misma fuerza y los conduce al mismo fin: al eterno progreso".  
"Para vivir en el mundo de expiación sin otro objetivo que nacer y  morir desapareciendo como 
flor  de  un  día,  no  necesita  el  hombre  de  la  luz  de  los  mundos  siderales;  pero  como  nadie  puede 
sustraerse al progreso porque es ley  inflexible, el Padre, ha puesto a la vista de todos su gran libro, en 
donde  se  lee:  "Que  por  el  trabajo,  por  la  sumisión  a  la ley, por el agradecimiento al legislador, con el 
conocimiento de sí mismo y por el amor a toda la humanidad y la común familia, os habéis de elevar y 
recibir en galardón morada más rica, que tanto mejor será, cuanto mayor sea la obra ejecutada".  
"Esta es la verdad eterna que os comunica el Espíritu de Verdad".  
"En vista de ello, hombres de la tierra, hermanos míos, trabajad; y estimándoos más en vosotros 
mismos  por  vuestro  origen  y  por  vuestro  fin,  crearos  la  mejor  morada,  que  en  vuestra  mano  está  el 
conseguirla;  y  para  que  no  caminéis  equivocados,  venimos  a  descorrer  el  velo  que  cubre  la  verdad 
eterna, por la concupiscencia de la carne en su pasión por lo material y tangible en su rusticidad, por lo 
que  no  ve  las  cosas  con  clarividencia.  Para  el  espíritu,  no  hay  opacidad;  todo  lo  ve  transparente  y  le 
llena de pena y  gloria a la vez. El espíritu en su clarividencia, extiende su pensamiento liberto a donde 
están sus afines, que si lo atienden y entienden, se gloria en el padre y se llena de satisfacción".  
"Cuando hemos conseguido hacernos oír y  entender por uno de nuestros hermanos encarnados, 
éste  se  eleva  y  busca  al  espíritu  libre  mientras  la  materia  reposa  en  el  lecho  y  su  guía,  con  amor  le 
enseña la igualdad de los mundos mayores del infinito cosmos y allí vé, que nada puede el uno sobre el 
otro, sino que todos son iguales en el infinito y le queda un recuerdo, tal vez vago, pero suficiente para 
que  le  incite  a  estudiar  y  progresar;  y  estudiando  y  progresando,  arranca  secretos  a  la  naturaleza  que 
lleva a la ciencia nuevas ideas y nuevos medios, que serán leyes más equitativas y más en armonía con 
la fraternidad".  
"Los  que  exploramos  los  espacios  y  evocamos  los  recuerdos  del  Padre,  vemos  satisfechos  el 
progreso  vuestro;  y  cuando  recurrís  con  vuestro  pensamiento  al  centro  de  la  luz,  gozosos  y  unidos 
corremos y llevamos el ramillete de exquisitas rosas, producto del trabajo y el progreso y nos bañamos 
en  un  piélago  de  amor  y  os  hacemos  partícipes  regalándoos  como  a  hermanos  menores  y  venimos  a 
vosotros por la ley de afinidad".  
"Seríamos  egoístas  si  no  viniéramos  a  vosotros  nuestros  afines;  volvemos  porque  os  amamos, 
porque  queremos  abreviaros  el  camino;  porque  la  afinidad  nos  atrae;  os  ilustramos  y  cada  cual  se 
remonta con un afín encarnado a una de esas miríadas de mundos y  cada uno trae lo que le permite su 
grado de potencia; lo que su progreso le permite traer; y  por vuestro estudio y  por nuestra inspiración, 
se  unen  y  reúnen esos conocimientos que muchas veces los habéis tomado por sueños, pero que de él 
formáis una idea y mejoráis vuestras leyes, vuestras industrias, vuestros conocimientos y trabajáis en la 
acción provechosa de la regeneración de las costumbres".  
"No hay  en la tierra hombre alguno que no haya sido ilustrado por un espíritu afín en la forma 
que dejo indicada; pero como vuestro estado todavía adulto y materializado atrae también por afinidad 
u  odio  a  los  espíritus  ligeros  y  aún  malos,  al  par  que  uno  elevado  enseña  el  progreso  de  mundos 
adelantados,  aquellos  otros  enseñan  el  retrogreso  y  la  concupiscencia  y  de  ahí  vuestras  luchas  y 
hecatombes; pero fue provechoso, para que del mal sacárais y saquemos el bien, por el sufrimiento y el 
discernimiento y por el desengaño".  
"Por esto, hoy  que llega la luz en mayor grado que las tinieblas, debido a que hemos preparado 
los  médiums  y  vosotros  y  nosotros  trabajamos  al  unísono,  os  damos  de  beber  el  dulce  néctar  de  las 

Joaquín Trincado  
  
  
220                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
bellezas de los mundos siderales y  os dictamos el " Código de Amor" que os ha de unir a los hombres 
para  llegar  en  haz  compacto  de  mies  sazonada,  allá,  a  donde  están  los  hermanos  mayores.  Por  esto 
venimos con la luz a donde están nuestros afines; aquí damos las bases y  dictamos el código; en otras 
partes, velamos nuestros nombres y  dejamos velados los principios hasta que será la hora, que cercana 
está; pero la acción es común y  dirigida por el Espíritu de Verdad, que manda a sus hermanos a donde 
están los que gimen, los oprimidos, los aun no libertos y él viene a los que dan la acción, que estudian y 
se sinceran y están juramentados en la solidaridad".  
"¡Benditos  mis  hermanos!  ¡Bendito  el  Padre!  ¡Qué  obscuros  os  ven  los  hombres  porque  no 
tenéis  títulos  de  la  academia!  Pero  yo  les  digo,  son  los  espíritus  que  embriagados  como  nosotros, 
quieren  embriagar  a  todos  los  hombres  de  la  tierra  en  el  amor.  Ellos  os  dirán,  hombres  de  títulos,  lo 
erróneo  de  vuestras  leyes;  que  las  supremacías  no  existen  y  que  éstas  han  hecho  rayas  en  el  plano 
geográfico  de  la  tierra,  que  divide  política  y  religiosamente  un  mundo  pequeño,  en  naciones  y  partes 
infinitesimales  de  la  pequeñez del  globo;  que  éstas  han creado credos pequeños, razas y  castas que se 
odian unas a otras, regando muchas veces la tierra de sangre; ellos os dirán; que esa supremacía egoísta 
y  tirana,  os  lleva  al  absurdo  de  no  reconocer  derechos  iguales  a  media  humanidad;  a  la  mujer  que  es 
madre  y  tan  grande  en  espíritu  como  el  hombre  y  mayor  fisiológicamente  comparada;  ellos  son  los 
meteoros  del  Padre,  oídios.  No  traen  la  palabra  hueca  del  literato  de  la  academia  que  estudia  en  la 
ciencia  de  otros  que  escribieron  el  texto;  traen  la  fuerza  de  la  convicción;  la  elocuencia  de  hechos 
probados y  son alimentados por el calor de la solidaridad de los mundos y por el poder del Padre y los 
mueve el fuego del amor".  
"Estos,  en  su  luz  y  experiencia,  ven  sus  caídas  y  revalidaciones;  en  sus  fatigas  múltiples  y 
trabajo  continuado  de  largos  siglos,  han  aprendido  a  elevarse  de  los  efectos  a  las  causas  y  se  han 
bañado en la ciencia del Padre y, vienen por su orden para señalaros el derrotero que habéis de seguir, 
que es el principio de los principios".  
"Helos ahí; son los misioneros salidos del centro de la luz explicando su principio de amor; pero 
ya  habéis  visto;  todos  en  el  mundo  lloran;  todos  son  agobiados  por  que  no  reina  el  amor.  ¡Pobre 
humanidad!  ¡Pobres  mis  hermanos¡  Acoged  el  principio  fundamental  que  os  dará  el  misionero  y 
llenaréis vuestros vacíos".  
"Sí  hombres:  sentís  vacíos,  por  los  prejuicios  y  principios  erróneos  que  os  han  conferido  los 
principios antagónicos de las religiones que han dominado y aún prejuician las leyes los estados civiles 
y las conciencias del terrón del mundo".  
"La tierra, poblada y dividida por rayas tendidas en el plano geográfico, no divide en sus leyes a 
las aves ni a las bestias que viven en organizadas repúblicas y en perfecta comuna: sólo hay dos que se 
disputan el derecho de primacía en el bosque: el león y el tigre. Pero éstos, sólo se enseñan los dientes y 
se impone la ley que da al león el respeto, Pero este, por nobleza, no oprime, ni se atribuye derechos de 
primacía; antes es justiciero y  mantiene la comuna en el usufructo de los productos que de la tierra les 
pertenece.  Todas  las  plantas  obedecen  la  ley  como  todos  los  habitantes  irracionales  y,  sólo  hay  el 
hombre, planta que absorbe todas las bellezas y  dones de la naturaleza, que se rebela; sólo el hombre, 
primero de los seres es el que falta a la ley".  
"A  este  le  hacemos  un  llamado;  le  ponemos  a  su  vista  las  potencias  de  los  reinos  de  la 
naturaleza que cumplen la ley, porque es necesario que él, primera potencia y resumen de las potencias 
todas, entre ya de lleno en el camino de la luz y ascienda de los efectos a la causa".  
"Pedimos al hombre de la carne, al hombre materialista, al hombre de estado y de la ley, que no 
vituperéis a media humanidad no reconociéndole los derechos que la ley universal le da a la mujer; que 
establezcáis  la  Comuna  de  Amor  y  ley,  reconociendo  y  recogiendo  al  niño  desvalido  llevándolo  a  la 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
221
  
Escuela donde debéis enseñarle sana educación; todos debéis cooperar en la nueva ley que se os da, por 
que todos tenéis la misión del bien, de la justicia y con su cumplimiento, os haréis grandes. No queráis 
haceros pequeños, porque os vilipendiáis a vosotros mismos; pero sólo podéis ser grandes, acatando la 
ley de Amor".   
"Ahora   bien:   sucede,   que   las   costumbres   sociales   arraigadas   en   las   supremacías   de   la 
concupiscencia,  están dominadas por errores en la ley  orgánica de los pueblos; estos, (en general) son 
regidos por el hombre obsceno y educado en el error de títulos que cree lo ponen fuera de la ley común 
del  pueblo  y  ¿es  este  el  que  ha  de  administrar  justicia?.  El  no  conoce,  sino  por  la  letra,  lo  duro  del 
trabajo  y  lo  amargo  de  la  vida  y  no  puede  administrar  justicia  equitativa  por  desconocimiento  del 
espíritu de la mayoría que es... "el bajo pueblo" que mal llamáis; y si a esto agregáis, que este hombre, 
por la inmunidad, es orgulloso, tendremos: que su falta de respeto a los humildes, su desconocimiento 
de  la  vida  práctica  del  obrero,  la  adulación  de  los  de  arriba  y  su  falta  de  amor,  en  vez  de  hombre  de 
justicia,  es  el  verdugo  que  arranca  la  vida  y  es  un  delito  de  lesa  humanidad;  lo  que  es  por  desgracia 
común en todos los pueblos y aun consagrado por las leyes y las religiones. El Espíritu de Verdad os lo 
dice.  Habéis  prevaricado.  Y  si  alegáis  ignorancia,  os  condenáis  vosotros  mismos,  porque  el  Padre,  en 
todos los tiempos mandó sus legisladores conforme al grado de progreso de cada etapa y, se encuentran 
en  la  humanidad  esos  legisladores  no  hechos  en la universidad y  sí en el universo: ya sea un Shet, un 
Moisés, un Sócrates, Platón, Juan y Jesús y más tarde, Che Auffer, y Schopenhauer, hombres naturales 
y no extraordinarios, os dejaron luz, porque sus principios fueron luz para todas las épocas en todas las 
ramas del saber, hasta el presente".  
"El  último  de  los  mesías,  Jesús,  con  la  herencia  que  recibía  de  Juan  y  apoyándose  en  la 
autoridad que traía de los consejos de Sión, predicó el amor y la libertad y quiso imprimir en el corazón 
de  los  hombres  sus  palabras,  porque hasta entonces, la letra puesta a la ley, mató el espíritu de la ley. 
No escribió textos conforme a su principio de que "la letra mata al espíritu de la ley"; pero la luz que 
traía y  hacían sus palabras, cegaba los ojos de los sacerdotes y  de los hombres de la ley  y  para baldón 
de  ellos  mismos  lo  eliminaron.  Es  la  ley  de  la  carne  que  se  enseñorea  de  los  hombres  faltos  de  razón 
por su concupiscencia".  
"Más  tarde,  Jesús,  dio  la  sentencia  y  dijo:  "Pasarán  el  cielo  y  la  tierra,  pero  mis  palabras  no 
pasarán".  Era  la  sentencia  autorizada  que  traía  de  los  Consejos  del  Padre:  profecía  llena  de  seguridad 
que  se  cumple.  Fue  eliminado  Jesús  y  los  que  le  siguieron  hasta  poco  ha;  pero  todos  trajeron  las 
mismas  palabras,  porque  es  la  única  ley;  de  todos  quedó  semilla  que  en  la  tradición  del  espíritu  ha 
echado  raíces,  dio  flores  y  ya  los  frutos  se  sazonan  para  que  la  humanidad  los  coma  en  breve,  en  la 
fraternidad".  
"Pero  la  historia  no  apunta  los  hechos  del  espíritu: la tradición, traicionó por el prejuicio estos 
mismos  hechos,  porque  los  hombres  de  la  supremacía  en  ello  vieron  su  dominio.  El  progreso  y  la 
experiencia, nos ha llevado al conocimiento de que, la ley escrita mató al espíritu de la ley, y que la ley 
predicada,  la  adulteró  la  tradición  prejuiciada  y  ya  nadie  sabe  nada  de  verdad;  por  lo  cual,  en  los 
Consejos de Sión, se tomó un definitivo acuerdo de escribir el código, con letra que a la vez sea espíritu 
y no de otro modo puede interpretarse.   
"En su cumplimiento viene hoy el misionero que vio a Juan y Jesús, sintiendo la muerte del uno 
y  presenciando  la  del  otro  y  vio  cómo  Juan  y  Jesús  se  entendieron,  porque  sabían  que  los  dos  habían 
venido para continuarse. Este misionero dará la ley escrita, pero cuya letra no matará al espíritu, porque 
al mismo tiempo habla al corazón. Es el resultado del estudio de los efectos originados por una causa. 
La letra de esta nueva Ley  habla al espíritu y  al corazón al propio tiempo. La palabra de Jesús que era 
la misma que hoy se escribe y la de los anteriores mesías, es repetida por éste y perdurará en el espíritu, 

Joaquín Trincado  
  
  
222                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
limpia  de  la  traición  de  la  tradición,  porque  queda  escrita  en  la  ley  de  amor  que  Nadie  podrá 
tergiversarla ni interpretarla en otro sentido, que el que tienen sus palabras".  
"Juan  y  Jesús  se  entendieron,  acordando  predicar  la  libertad  del  pensamiento.  El  Espíritu  de 
Verdad oía y presenciaba en un cuerpo material esas predicaciones, y el misionero de hoy, viene con el 
mismo principio y  es ayudado por Juan y  Jesús y  defendido por el Espíritu de Verdad que desciende a 
la tierra en el tiempo señalado".  
"Fue  eliminado  Jesús  último  de  los  mesías  predicadores  de  la  libertad  del  pensamiento  y,  al 
expirar,  su  espíritu  va  tranquilo,  porque  sabe  que  queda  un  juramento  que  salvará  a  los  mesías  y 
redimirá por completo a la humanidad, por la razón y el amor fraternal".  
"Jesús no escribió, por que su sentencia de que, "la letra mata al espíritu", estaba comprobada en 
los hechos entonces presentes; pero escribió en los espíritus donde no puede borrarse aunque se enlode 
por  las  aguas  turbias:  estas  reposan  y  la  acción  del  tiempo  barre  la  cargazón  y  se  descubre  impresa  la 
escritura fósil que a la luz vivificadora del Sol de la Justicia y  de la libertad santa de pensamiento del 
amor eterno, sus letras resplandecen, como el diamante pulido".  
"Jesús  y  Juan  y  todos  los  mesías,  escribieron  donde  no  puede  borrarlo  la  química,  y  hoy, 
después de seculares aluviones, se leen inéditas sus palabras. Así os lo afirmó Jesús; y yo, el Espíritu de 
Verdad,  os  digo  en  verdad  de  verdad,  que  estas  cosas  serán  pesadas  en  la  balanza  fiel  de  las 
conciencias;  el  Padre  será  justificado;  sus  hijos  elevados  por  su  propio  esfuerzo  y  los  misioneros  y 
Mesías redimidos".  
"Mas la malicia de los supremáticos ha prejuiciado a los espíritus, llevándolos a la impotencia; 
pero el simoún tronará formidable y  hará despertar a los dormidos, cayendo con valor sobre los que se 
han desnaturalizado y arrollarán y pisotearán sus falsos principios, enarbolando como bandera, el amor; 
único principio".  
"Los  hombres  del  poder  y  de  la  ley,  no  lo  han  encontrado  en  sus  leyes  aunque  en  ellas  está 
escrito, por su despotismo y concupiscencia".  
"La  mayoría  oprimida,  ha  encontrado  ese  santo  principio.  Nosotros  nos  dirigimos  a  esas 
mayorías;  son  inconscientes  hoy;  no  importa;  entre  ellos  está  el  misionero  oculto  bajo  el  traje  del 
obrero;  los  espíritus  lo  saben;  ven  acercarse  el  momento  de  la  batalla  y  se  conmueven;  la  mayoría  de 
los  encarnados lo presienten y  lo anhelan; la mayoría de los espíritus lo desean y  trabajan. El Espíritu 
de  Verdad  observa  los  movimientos  y  ha  dado  el  tiempo  necesario,  porque,  no  llega  a  Doctor  el  niño 
que  entra  a  estudiar  a  la  edad  temprana,  aunque  se  haya  graduado  en  la  letra  de  la  ley;  necesita 
experimentarse y ser mayor de edad, para ser responsable de sus actos: todo está en la ley".  
"Y hay  otra ley, desconocida aun por la casi totalidad de los hombres; la ley  de los afines. Por 
esta ley, que señala las epopeyas y  que regida por la ley  suprema, llega y  señala el momento histórico 
de la evolución y  revolución, que no puede ser sino cuando reunidos en el mismo punto los elementos 
afines que han de operar uniendo en el mismo grado correspondiente, a la materia y al espíritu, materia 
y  espíritu que son una misma cosa y  que obedecen inflexiblemente, a un principio físico-químico bien 
conocido".  
"Estos  principios,  han  llegado  plenamente  desarrollados  con  el  hombre  que  ha  venido  de  los 
Consejos de Sión con la luz en la mano, para formar un código moral".  
"Las potencias, los plañidores de la ley, no reciben los efluvios del centro de la luz: en cambio, 
los ignorados, llevan la luz en su frente y entre ellos está el que viene en ley de justicia.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
223
  
"¡Hombres!  No  tomar  los  efectos  por  la  causa;  estudiad  y  ved  primero  los  efectos  y  de  su 
conocimiento elevaros a la causa y haréis obra buena".  
"Venimos a establecer el equilibrio de lo que habéis anatematizado, en nombre del mismo Dios; 
de este, entendiendo que es el Padre, traemos su amor y poder. Nuestra credencial es, la luz".  
"No  venimos  a  trazaros  la  línea  de  conducta  que  habéis  de  seguir  para  la  consecución  de  los 
fines  materiales;  esto  obedece  a  sus  leyes  y  a  ellas  responderéis  como  respondéis  con  los  tratados 
comerciales  y  políticos;  estos  progresan  con  la  mayor  civilización.  Pero  cuando  el  mundo  será  regido 
por la ley  de Amor que traemos, las fronteras, solo servirán para el cobro de los derechos comunales a 
quien  corresponda  como  nación  o  como  estado  y  esto,  por  corto  período,  porque  el  hombre  no  puede 
ser extranjero en ninguna parte".  
"Queremos evitar, en lo posible, el derramamiento de sangre y nos duele que toda no podremos 
evitar porque se oponen a la igualdad y al amor los que se alimentan del odio y de las supremacías".  
"PERO    ILUSTRAMOS    A    LAS    MASAS    Y    ATENUAMOS    LOS   ODIOS   Y   LAS 
REPRESALIAS:  MAS  CUANDO  ESTAS  MASAS  HOY  INCONSCIENTES  CONOCERÁN  SUS 
DERECHOS  TANTAS  VECES  PISOTEADOS;  CUANDO  CONOCERÁ  QUE  EL  SENTIMIENTO 
DE   PATRIA   LO   ACHICA   Y   LE   ES   UN   GRILLETE;   CUANDO   VERA   QUE   POR   LA 
SUPREMATICA  IMPOSICIÓN  Y  LA  IGNORANCIA  EN  QUE  SE  LE  HA  OBLIGADO  A  VIVIR 
LO   EMBRUTECE;   CUANDO   CONOCERÁ   QUE  LA  INJUSTICIA  DE  LA  LEY  HACE  AL 
PUEBLO  SER  CARNE  DE  CAÑÓN,  CARNE  DEL  PRESIDIO  Y  DEL  MANICOMIO;  CUANDO 
VERA LA INSIDIA DE LAS LEYES QUE PONE A LA MUJER EN LA CUESTA RESBALADIZA 
POR LA NECESIDAD QUE LA OBLIGA A SER CARNE DEL PROSTIBULO; CUÁNDO POR LA 
ILUSTRACIÓN  QUE  LE  DAMOS  HAGA  CAER  EL  VELO  DE  ESAS  PANTALLAS  QUE  LE 
CUBREN LOS OJOS... ¿QUIEN SERÁ CAPAZ DE CONTENER TODA LA IRA POPULAR? NOS 
DUELE  PERO  NO  PODEMOS  ESPERAR  MAS;  NOS  MULTIPLICAMOS  Y  LA  INMENSA 
MAYORÍA  DE  LAS  GENTES  SIENTE  EL  AMOR  QUE  INSPIRAMOS;  PERO  HAY  TALES 
OFENSAS,  TANTAS  Y  ANTIGUAS  HECHAS  CONTRA  EL  PACIENTE  PUEBLO,  QUE  ENTRE 
ESAS  MULTITUDES,  ES  FORZOSO  QUE  HAYA  ALGUNA  NOTA  DISCORDANTE;  MAS  LAS 
MEDICINAS  EFICACES  TODAS  SON  AMARGAS,  PERO  SE  TOMAN  Y  SE  DULCIFICAN  Al 
PALADAR  CON  EL  BENEFICIO  QUE  RÁPIDAMENTE  SE  EXPERIMENTA;  NO  ES  NUESTRA 
LA  CULPA;  NO  ES  LA  CULPA  DEL  PUEBLO;  ES  CULPA  DE  LOS  HOMBRES  DE  LA 
CONCUPISCENCIA  QUE  SE  ATRINCHERAN  Y  HACEN  ESFUERZOS  TITÁNICOS  PARA 
MANTENER  LA  MENTIRA;  PERO  ES INÚTIL  LA RESISTENCIA, PORQUE HA LLEGADO LA 
HORA  DEL  DESALOJO. NINGÚN ESTADO, NINGUNA NACIÓN DEFENDERÁ LA MENTIRA, 
QUE SERÁ ARROJADA AL RIÓ QUE RODEA SU CASTILLO" (1)  
"Todo lo vemos; pero venimos a quitar las pantallas que cubren a la verdad. Evitamos la batalla 
de los pueblos y  enseñamos el amor, y, en posesión de esto el hombre, antes se sacrificará a sí mismo, 
que sacrificar a su hermano".  
"No  es  el  hombre  que  ha  venido  de  los  Consejos  del  Padre  el  que  trabaja  por  su  provecho; 
trabaja  en  provecho  de  la  humanidad  entera,  aun  faltándole  lo  necesario.  Veía  como  la  humanidad  se 
resbalaba  en  el  arcilloso  camino  que  se  ha  hecho  de  la  tierra  y  trabaja  en  el  silencio,  hasta  su  hora, 
preparando la arena granosa de sus libros, que al extenderla, permitirá andar sin resbalar. Para esto os 
decimos; la tierra toda es solo una nación que el hombre libremente puede habitar y poseer en lo que le 
pertenezca y todos sóis una misma familia, una misma raza en todo el universo".  
"Hasta  ahora,  el  hombre  encontró  en  el  camino  mojones  y  estatuas  que  le  recordaban  que  allí 
era extranjero; pero la misma nube arroja el agua a los dos lados y  el mismo sol baña las cuatro caras 

Joaquín Trincado  
  
  
224                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
de la estatua: ¿Porqué, pues, el hombre es allí extranjero ni en parte alguna? Mas el hombre de hoy  se 
ilustra; rompe esas estatuas, se abraza con el del otro lado del mojón y la paz se anuncia".  
"Rompe  esas  estatuas,  porque  nos  oye  y  se  ilustra  y  ve  esos  brillantes  sobre  su  cabeza  y,  sabe 
que  allí  hay  otros  hombres,  otras  humanidades,  cuyos  seres  vienen  a  decirle  que  la  igualdad  es  la  ley 
del  hombre  en  todos  los  mundos  y  el  hombre  se  engrandece.  Y  es  que,  ha  llegado  la  hora  de  que  se 
ponga el espíritu sobre la materia, en virtud de las armonías del Padre. Todos podéis ver esas armonías 
en  vosotros  mismos  porque,  el  hombre  es  un  mundo  en  pequeño  pero  completo;  y  ante  este 
conocimiento, sóis los meteoros fuertes que la ignorancia no puede resistir".  
"El universo todo nos pertenece, pero tenemos que conquistarlo por la ciencia y el trabajo, bajo 
el "Código de amor". Esta es la ley  que el misionero ha traído. El cambio, ha de efectuarse: más estas 
generaciones  que  hoy  pueblan  la  tierra,  han  de  presenciar  hecatombes  que  están  en  la  ley  porque  los 
que gustan de las supremacías se encastillan y  quieren a toda costa mantener el dominio de la carne y 
no podemos tolerarlo por más tiempo".  
"Pero ha llegado el tiempo señalado del reinado del amor y  en virtud de la ley  de los afines, ha 
venido el misionero y ha traído tras de sí legiones de espíritus que encarnaron y la universalidad de los 
mundos lo acompaña".  
"El Espíritu de Verdad, protege al misionero y os dice: todo es común en el universo; el amor es 
la ley y, amaros y amar al Padre sobre todas las cosas, amando al hermano".  
El Espíritu de Verdad.   
  
(1) Téngase presente que el Río Tíber rodea el Vaticano  
  
Párrafo III  
LLAMADA A JUICIO A LOS ESPÍRITUS Y LOS HOMBRES  
Enero 28 de 1912, por el médium Portillo.   
Heme aquí; entre vosotros; Amor os una.   
Benditos,  benditos  los  días  de  la  luz  en  que  emitís  vuestros  juicios,  y  bendito  el  sol  que  os 
ilumina  el  entendimiento  para  llegar  hasta  el  solio  del  padre  en  aras  del  altruísmo,  en  completo 
desinterés material, en lo que nosotros nos emplacemos y  os ayudamos en virtud de la justicia y  la ley 
de  afinidad,  por  que  sabéis  desprenderos  de  la  materia  que  ocupáis,  para  remontaros  al  estudio  de  la 
Cosmogonía.   
No podemos olvidar nuestro deber y venimos en cumplimiento de la ley de Amor, de la Ley de 
Afinidad que aun desconocéis, hombres, aunque está escrita en vuestras ciencias exactas.   
Pero  el  análisis  no  llega  más  que  a  la  materia  y  el  hombre  no  se  atreve  a  pasar  de  ella  por  el 
prejuicio y  por que está sujeto a la materialidad de las cosas, porque le falta la voluntad para elevarse 
más  allá  de  la  atmósfera  y  porque  no  tiene  conocimiento  de  sí  mismo;  porque  no  sabe  su  destino; 
porque no ha estudiado, de donde viene, porqué está aquí y a donde va.   
El hombre, no es menos inteligente que el espíritu liberto, pero no se atreve a dejar el prejuicio 
y  dar un paso sobre lo que encuentra escrito que le sirvió de primer escalón para el descubrimiento de 
la ley de la materia y para un periodo corto.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
225
  
El cuerpo del hombre es el conjunto de la naturaleza y  la esencia de esa materia, tiene y  forma 
parte  del  todo  en  la  Creación  y  tiene  afinidad  con  el  espíritu;  nosotros  entramos  en  el  cuerpo  del 
médium y por él hablaremos, en virtud de esa afinidad; porque el espíritu (como todas las demás cosas) 
necesita  sus  homogéneos  para  constituir  unidad  y  esto  es  lo  que  desconocéis  en  vuestras  ciencias 
modernas y  no porque no se os instituya y  recibís la inspiración; pero no nos reconocéis derecho a los 
espíritus  para  venir  a  vosotros,  porque  os  sentís  pequeños  al  descubriros  lo  que  vuestra  alma  siente; 
pero  vuestra  materia,  en  su  orgullo  y  prejuiciada  de  una  rutina  que  ya  se  carcome  y  poco  más  podrá 
resistir,  rechaza,  porque  no  está  dominada  por  el  espíritu  que  se  ofuscó  con  el  título  de  ser  sabio 
extendido  en  un  papel  que  le  obliga  a  pensar  con  cabeza  ajena  en  las  obras  escritas  por  otros.  Más 
sabed, que el espíritu cada vez que viene a la tierra, trae un nuevo conocimiento para la obra que viene 
a  realizar,  y  sobre  lo  que  toma  de  otros  para  orientarse,  tiene  que  poner  lo  suyo;  lo  que  trae;  lo  que 
aprendió  en  espíritu  en  mundos  más  adelantados  donde  la  justicia  y  su  progreso  lo  llevó  a  su 
erraticidad, para aprender algo que había de traer a la tierra.   
¡Pobres  hermanos  míos!  A  pesar  de  que  no  nos  queréis  recibir  y  a  pesar  de  vuestro  desprecio, 
nosotros  venimos  y  ponemos  la  mano  sobre  la  obra,  porque  sabemos  que  vuestros  prejuicios  de  las 
ciencias llenas de vacíos y por las religiones pequeñas, sólo dura hasta que pasáis al espacio y, entonces 
queréis volver a enmendar vuestra obra y en verdad volvéis y muchos la enmendáis; es que, el hombre 
no  emancipado  de  la  materia,  siente  un  vacío  que  no  sabe  llenar  e idea la religión pequeña, porque le 
une  ese  lazo  a  un  sentimiento  pequeño,  en  ese  día  pequeño  de  una  existencia  en  que  el  prejuicio  y  la 
ofuscación no le dejan ver, que la multitud de pequeñas religiones se anulan unas a otras y todas juntas, 
no han podido llenar el vacío que el espíritu siente, pero que la materia no ve.   
Por  esta  ofuscación  y  porque  el  espíritu  no  ha  sabido  salir  de  la  atmósfera  terrena,  porque  no 
supo sobreponerse a la materia, sólo en sueños ha podido recordar un algo; pero como está dominado 
por  la  materia  por  ideas  y  prejuicios  erróneos,  nada  aprovecha  con  ese  vago  recuerdo,  ni  con  nuestra 
inspiración. Habéis olvidado el derecho de la razón por la que pudo hacerse una religión grande dentro 
de los medios de todas las religiones pequeñas y  habría sido complementada antes de ahora, porque la 
razón os hubiera llevado a la luz de la verdad.   
Habéis  comprendido  que  en  ello  había  un  fin  beneficioso;  pero  habéis  comprendido  también, 
que ya no podía ser por el antagonismo y que no podría salir del radio de la tierra y, habéis abandonado 
al tiempo vuestra idea, vuestra comprensión y habéis caído en el escepticismo porque no disteis crédito 
ni  cabida  al  espíritu  en  sus  manifestaciones.  Pero  el  Espíritu  de  Verdad  os  recuerda  que  ayer  fuisteis 
espíritus en el espacio y que lo volveréis a ser mañana: que teméis la verdad desnuda porque sois sabios 
pretendidos y tenéis horror a saber que no sabéis.   
¡Hijos  de  la  tierra!  Mirad  arriba  y  entrad  a  considerar  esa  Vía  Láctea  poblada  de  miríadas  de 
mundos,  en  cuyo  centro está el gran Sión, mundo de los Mesías donde descansan un momento de sus 
luchas  y  a  donde  van  otro  momento  de  descanso  los  espíritus  vencedores  y  de  donde  viene  la  luz  al 
mundo tierra. De ahí irradian los efluvios de amor de los mundos superiores, de las constelaciones que 
componen  esa  nebulosa  inmensa  y  aún  la  más  pequeña  de  los  millones  de  trillones  de  nebulosas  que 
pueblan el infinito.   
Hermanos míos: ¿No entendéis que negar esto que veis con vuestros aparatos ópticos, es contra 
la ley de la razón?   
Las  religiones  os  han  elevado  a  la  atmósfera  y  levantado  un  centímetro  sobre  el  terrón  que  os 
sirve  de  asiento.  Los  espíritus  venimos,  a  elevaros  al  centro  de  la  luz,  porque  aquellas  no  pueden 
elevaros  más  que  hasta  donde  lo  hacen,  porque  se  han  identificado  con  la  materia  y  con  su  provecho 
material  han  creado  los  prejuicios  y  los  lugares  que  coartan  la  libertad  del  pensamiento;  nosotros  lo 

Joaquín Trincado  
  
  
226                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
desmentimos y os elevamos al gran cosmos donde estudiáis la armonía y la grandeza del Creador en el 
universo, donde véis el destino del espíritu en el eterno progreso.   
En   la   Cosmogonía   habéis   visto   y   os   lo   enseñamos,   que   hay   espíritus   libertos   aunque 
pertenecientes  a  mundos  donde  trabajan  la  eterna  creación  y  que  también  hay  espíritus  errantes  que 
caminan  de  mundo  en  mundo  tomando  enseñanza  que  os  traen  para  el  progreso  de  los  mundos 
inferiores y se comunican en los mayores para pedir ayuda para los que lucháis en mundos tierra. Estos 
espíritus, son como los correos que llevan la memoria de la nostalgia del espíritu expatriado, y el Padre, 
por ellos os manda su amor, adelantándose a la parábola que conocéis del hijo pródigo. Estos espíritus 
libertos y  errantes, van estudiando; y  aunque pertenecen como familia a mundos superiores al vuestro, 
vienen y se comunican depositando en vosotros su progreso y preparan los caminos para la recogida del 
rebaño  y  llevarlo  a  los  pies  del  Padre  para  hacer  la  unidad,  en  virtud  de  la  armonía  y  la  ley  universal 
que  se  llama  Amor.  Porque  entre  los  dos  mundos,  (el  de  los  encarnados  y  el  de  los  espíritus)  no  hay 
más que esta ley y ella impone la solidaridad entre todos los mundos de la cosmogonía.   
El  misionero  en  su  estudio,  que  comprende  estas  leyes  y  la  de  afinidad,  se  eleva  en  aras  del 
amor  y  para  nada  tiene  en  cuenta  el  plano  astral,  sino  que  se  eleva  más  y  más  y  alcanza  todos  los 
mundos donde su progreso le permite y  allí palpa, ve y  se satura del progreso y  adelanta el mundo del 
que  es  palanca,  ordenado  en  los  Consejos  del  Padre:  porque  si  las  religiones  pequeñitas  han  hecho  lo 
que podían como instituciones de los hombres, creando dioses faltos de razón, pero que respondían al 
grado  de  progreso  y  cultura  de  cada  tiempo,  llegó  un  misionero  que  escribió  en  un  Código  la  vida 
eterna,  la  trasmigración  y  reencarnación  del  espíritu  y  no  fue  comprendido  por  la  malicia  de  los 
hombres materiales que han entorpecido la acción y desfigurado la doctrina de progreso, de justicia, de 
libertad,  de  amor,  de  aquel  legislador,  por  lo  que  Jesús  y  los  que  le  siguieron  de  mundos  mayores, 
hubieron  de  repetir  y  aclarar.  Pero  como  los  espíritus  no  están  sujetos  a  ellos  y  como  libertos  del 
prejuicio ven las cosas en su ley, vienen a los hombres prejuiciados para advertirles su error porque está 
en  la  ley  del  Padre  que  quitemos  el  hollín  que  los  cubre.  Mas  también  el  espíritu  liberto  y  depurado 
tiene  necesidad  de  elevarse  para  recordar  su  historia;  para  conocer  cada  día  más  el  progreso  de  los 
mundos  de  nuestra  nebulosa  y  recibir  en  Sión  las  inspiraciones  de  los  mundos  de  las  otras  nebulosas 
próximas  y  de  la  universalidad.  Es  necesario  elevarse  sobre  sí  mismos  y  salir  de  la  atmósfera  terrena 
para  percibir  las  impresiones  de  grandeza  del  cosmos,  y  aun  hacemos  este  llamado  a  los  hombres  de 
ciencia;  porque  si  os  habéis  elevado  sobre  la  carne  y  habéis  adelantado  un  poco  en  vuestros 
conocimientos  dentro  de  la  atracción  atmosférica,  dad  un  paso  más,  porque  el  espíritu  os  da  vuelos: 
pero queréis materializar lo que no conocéis y sujetarlo todo a leyes que aun no podéis hacer hasta que 
sepáis dar al espíritu lo que le pertenece, para lo cual, debéis lavaros del prejuicio religioso, científico y 
social;  entonces  os  elevaréis  en espíritu al mundo inmediato y  luego a otros más lejanos y  veréis, que 
en  unos  buscan  la  unidad;  en  otros  estudian  el  fósil  del  mundo  que  ocupan;  otros  aprovechan  las 
corrientes  etéreas  y  las hacen vibrar en mundos vecinos. Todos estos estudios, ya os han sido dados a 
vosotros,  como  también  el  de perforar la tierra para hacer brotar a la superficie el líquido de vida que 
tanto necesitáis y habéis recogido para vuestro uso y comodidad, algo de la inmensa fuerza universal y 
la  conducís  por  esos  hilos  y  aparatos  que  llevan  la  palabra,  las  ideas  y  la  fuerza.  Mas  ya  no  estáis 
conformes, porque sentís vacíos en su conocimiento; pero trabajad en el efecto para conocer la causa; 
mas  dejad  libertad  al  espíritu  y  se  elevará  donde  recibirá  una  impresión  y  ella  será  el  principio  del 
conocimiento. No estáis conformes con esos vacíos, porque habéis llegado a saber por el "Cubito" y la 
"balanza"  de  qué  elementos  se  compone  el  musgo,  la  flor  y  otras  bellezas  más  sutiles  de  vuestra 
utilidad y necesidades. Pero no sabéis el principio de la materia, el principio de la vida y de las cosas en 
su constante transformación y lo podéis saber: más necesitáis un algo y ese algo es que, no dudéis de la 
comunicación   del  espíritu  y   de  la  comunión  universal  de  los  espíritus  y   los  hombres  por  el 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
227
  
establecimiento de la Ley  de Amor que es la comunión universal para toda la cosmogonía y  para cada 
mundo en particular.   
Estas son las bases del "Código de Amor" que rige al universo y que ya se escribe para nuestros 
hermanos de la tierra. En él queda establecida la comunión de los hombres y los espíritus y su nombre 
es, espiritismo que es la verdad y la luz.   
¡Bendita  comunión  universal¡  Bendito  espiritismo  que  une  a  todas  las  humanidades  en  la 
solidaridad y  amor; benditos los espiritistas que libres del prejuicio y  en la primera hora se elevan a la 
gran  Sión  y  se  saturan  del  amor;  ellos  llevan  la  luz  en  la  frente;  los  que  no  la  quieren  ver,  irán  a 
moradas apropiadas a su retina: también esta está dentro de la ley.   
Pero la ley  no es retrógrada sino impulsiva, dictada y  no impuesta por la fuerza, sino cumplida 
por  voluntad.  Mas  la  mayoría  y  la  afinidad  hacen  la  ley  de  justicia,  en  cuya  virtud  son  depurados  los 
que se cubren de hollín y, esa justicia es ya reclamada para los espíritus y  hombres de la tierra por los 
que  se  elevan  a  Sión.  Y  en  virtud de la ley  y  en cumplimiento de las profecías y  del contrato de Dios 
con  los  hombres  contenido  en  el  testamento  de  Abraham  y  llegado  el  tiempo  anunciado,  desciende  el 
Espíritu de Verdad y llama a juicio sobre la tierra; ¡Espíritus y hombres, oíd mi voz y acudid a Juicio!...   
Los que vinieron de Sión y  viven sobre la tierra y  en espíritu se elevan al Padre, son los jueces 
de  amor  y  comulgan  con  los  espíritus  del  Padre;  son  los  hijos  del  Padre  que  vinieron  a  llevarle  a  sus 
hijos negros, que son sus hermanos: pero que si se ven precisados a mandarlos a mundos primitivos, lo 
hacen en amor del Padre y por consejo de los mesías que se reúnen en la ciudad antes citada; ciudad de 
la  luz,  asiento  de  mesías  y  vencedores,  donde  todo  es  maravilla,  dicha,  verdad  y  amor;  pero  también 
tribunal supremo de justicia para su plano.   
El  llamamiento  al  juicio  final  de  la  tierra  queda  hecho,  como  anunciado  fue  en  verdad.  Ahora 
venir vosotros los que negáis el espiritismo por sistema u ofuscación. ¿Qué razón tenéis para negar lo 
que  no  conocéis,  lo  que  no  queréis  conocer  porque  no  hacéis  fuerza  para  elevaros?  ¿Acaso  tenéis 
argumento  con  qué  defenderos,  cuando  ya  tenéis,  aunque  en  principio,  esos  aparatos  ópticos  con  que 
registráis  el  espacio  y  que  os  dicen  hasta  en  placas  fotográficas,  que  hay  vida  en  los  mundos  que 
alcanzáis  a  registrar?...  Pues  si  en  uno  hay  vida  y  lo  veis  como  estrella,  ¿qué  razón  hay  para  que  no 
haya  vida  en  todos  los  demás?...  ¿Vuestra  pequeñez? Esa  es  vuestra  razón;  pero  no  es  razón  más  que 
religiosa.   
Pero el aparato óptico, como material, alcanza poco. El espíritu alcanza al infinito, por grados y 
éstos,  se  dan  a  los  espiritistas  que  tienen  valor  en  su  confesión  racional,  porque  los  conquistan  en  su 
progreso y por su voluntad de elevarse y pidiendo al Padre con humildad el credo del espíritu.   
No solo a los hombres de la tierra hacemos el llamado, sino a las legiones de espíritus que viven 
en los espacios aferrados a la materia sin darse cuenta en siglos de que perdieron el cuerpo por el que 
aun  creen  obrar;  y  llamamos  de  estos  en  especial,  a  los  del  comercio  del  principio  religioso,  porque 
éstos  son  los  más  "negros  de  hollín"  y  se  les  invita  a  conocerse  a  sí  mismos,  mientras  se  da  la  corta 
tregua para escribir el "Código de Amor Universal", que es tiempo corto y perentorio.   
El juicio queda abierto; y en el cercano día de la sentencia, todos, hombres y espíritus quedarán 
juzgados. El juez es, el que por maldad habéis llamado el Anticristo y  tiene sus secretarios que son, la 
voz universal el uno y el ojo del Padre el otro, a los que confirma, por el Padre, el Espíritu de Verdad.   
Entonces   ya,   ¡Hijos   de   Dios,   hermanos   míos!   Entonces,   el   espiritismo   será   positivo   e 
indiscutible:  habréis  triunfado  por  la  razón,  por  la  justicia  de  la  ley  implantada  por  el  Padre,  sin 
perjuicio  de  un  segundo  ni  un  tercero.  Sí,  entonces  habrá  triunfado  el  misionero  sin  mancharse  las 

Joaquín Trincado  
  
  
228                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
manos en el hollín de los negros que "irán a cuidar puercos" como lo tenéis representado en la parábola 
de la huída del hijo pródigo de la casa paterna.   
Estad prestos os dice el Espíritu de Verdad, porque las horas están contadas y, vine a afirmar lo 
que  dijeron  otros  espíritus  en  verdad  y  mesías  que  pasaron  y  espíritus  libres  de  otros  mundos,  que 
llenos de amor y cariño y en recompensa al valor de elevaros hasta sus mundos, vienen a vosotros y os 
recuerdan  vuestro  deber;  os  retratan  a  sus  mundos  de  palabra  y  os  lo  fijan  en  bellos  cuadros  cuando 
vuestra  materia  duerme,  para  que  ésta  también  disfrute  del  goce  del  espíritu.  Ellos  os  enseñan,  que 
todos los mundos y los espíritus, marchan paralelos.   
El Espíritu de Verdad os repite lo que os dijo el mesías Jesús: "Amaos los unos a los otros". "La 
oración humilde llega al trono del Padre".  
Romped  lanzas  de  principios  como  valerosos  guerreros,  que  estos  no  causan  daños  a  un 
segundo;  orad  en  todo  momento  desde  el  fondo  de  vuestro  corazón  que  si  pedís  en  justicia,  lo  que 
pediréis obtendréis.   
La paz sea con vosotros.   
El Espíritu de Verdad.   
Sin perder posesión el médium, dijo:   
Paz y Amor, hijos míos.   
El  Padre  es  puro  amor,  bendito  y  mil  veces  santo;  no  quiere  la  muerte  de  sus  hijos  "negros de 
hollín", porque es creador de cosas eternas y quiere que todos sus hijos trabajen en su divina obra. Esta 
lágrima  es  de  dolor,  por  la  justicia  que  se  avecina,  por  la  que  los  obcecados  tendrán  que  pasar  a  la 
morada  que  se  han  conquistado;  morada  de  luchas  cruentas,  porque  no  quieren  la  paz  que  para  el 
mundo tierra se proclama.   
Vosotros, hijos míos, camináis en la luz, porque oís a vuestros hermanos que llenos de amor y 
por la afinidad llegan a vosotros en cumplimiento de la ley del Padre. Estáis cumpliendo su voluntad y 
el testamento de Abraham, vuestro padre antiguo en la carne, que recibió la verdad de Hellí y  se os ha 
entregado a su tiempo; cuando la esfera universal marca la hora designada en la ley.   
Hijos míos, agotar todos los recursos del amor, antes de aplicar el rigor de la ley  de justicia: es 
el pedido que con lágrimas os hace por esos desgraciados que no oyen la voz del Dios de Amor y os da 
su amor, vuestra madre que os bendice.   
María de Nazaret.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
229
  
EPÍLOGO  
Al empezar esta obra, estaba lejos de pensar los cargos que sobre mí tenía, ni el resultado final 
del  libro  en  los  mismos  días  en  que  queda  juzgada  la  humanidad  que  vive  hoy  sobre  la  tierra  y  los 
espíritus  de  los  que  han  vivido  ya  muchas  veces  sobre  la  misma;  yo  veía  a  Dios  en  la  naturaleza,  en 
cada cosa, en el firmamento. ¿Pero acaso no lo podían ver todos los hombres, pues está al descubierto? 
Triste es confesarlo: la humanidad, en sus prejuicios, abre los ojos del cuerpo y  cierra los del espíritu, 
"Oculos habent et non videbunt" cantó el profeta y Jesús lo repitió en todas sus predicaciones.   
Vemos  a  todos  los  hombres,  inclinarse,  pero  llenos  de  deseos  nada  puros,  ante  la  hermosura  y 
perfección de las formas de una mujer... ¿Y qué ven los hombres? ¿La lozanía, la juventud, las formas 
esculturales?  Nada  más  ven  el  noventa  y  nueve  por  ciento  de  los  hombres;  mas  no  ven  en  ella,  el 
material esencia de la materia, ni otra cosa que el fino cutis, la epidermis, que se marchitará muy presto 
por culpa del hombre que no sabe mirar por su conservación, no en el tocador, aunque es lícito, porque 
para eso el reino mineral y vegetal dan sus esencias para conservar las formas y vigor del cuerpo que es 
un  traje  del  espíritu  y  debe  procurarse  conservar.  La  lozanía  de  la  materia,  poco  aprovechará  si  los 
hombres no han visto al ser que se viste de aquella escultura, y con sus deseos, (no de todos satisfechos 
en  la  carne,  de  la  posesión  de  aquellas formas), envenenan, sustraen y tuercen de su derrotero a aquel 
espíritu que se preparó aquella belleza para alabanza del Creador; para progreso de la naturaleza y para 
luchar  el  mismo  por  su  elevación,  dentro  de  aquel  envidiado  cuerpo,  que  por  la  malicia  y  el  deseo, 
sucumbe y cae en el lodazal de la carne putrefacta: Es el efecto de un magnetismo mal usado.   
No,  hombres.  En  la  belleza  de  la  mujer,  habéis  de  ver  cosas  más  sublimes  que  el  goce  de  la 
carne; habéis de ver, que para llegar a la perfección de las formas, el espíritu ha trabajado largos siglos 
en  su  transformación  y  viene  a  dar  el  bálsamo  de  vida  a  otros  seres  afines,  en  la  generalidad  de  los 
casos; a pagar una deuda a otro ser que en el camino encontrará, si la educación moral de los hombres 
la deja llegar; y, a embellecer el jardín del Padre. A esto tiende siempre la belleza de las formas de la 
mujer.  Pero  este  es  el  artículo  más  largo  del  "Código  de  Amor"  que  en  breve  os  daré  y  será  tratado 
como corresponde y  solo diré aquí: "Que la hermosura y  la belleza está en el alma y  el espíritu de los 
seres  y  allí  y  eso  es  lo  que  debe  mirar  el  hombre  a  través  de  las  formas  bellas  y  que,  yo  que  veo  la 
belleza  de  la  mujer  de otros mundos (y  todos las podéis ver si queréis trabajar) os digo: que la mayor 
hermosura  que  haya  en  la  tierra,  no  llega  al  tipo  vulgar  de  mundos  inmediatos  a  la  tierra.  Ved,  pues, 
hombres,  en  las bellas formas, un renglón del estudio eterno; un punto de las maravillas del universo. 
Apagar,  pues,  el  deseo  que  a  vosotros  os  envenena  y  entender  que  vuestro  pensamiento  tuerce  sin 
haceros conciencia, el camino de ese ser y cae en el fango de la pasión, de lo que somos responsables.   
Yo he pasado por todos los casos de la vida humana en esta existencia, (porque así mi espíritu 
lo preparó) para tener conocimiento práctico de todo, como correspondía a la misión que me traía a la 
tierra. Yo venía (y  lo ignoraba al empezar esta obra) a ser el Juez, tantos siglos ha anunciado, y  era de 
la justicia del Padre, que conociera todas las flaquezas y  virtudes de los que había de juzgar y  todo lo 
debo a mi esfuerzo y voluntad.   
Cuando  este  epílogo  escribo,  está  extendida  el  acta  del  Juicio  Universal,  después  de  haber 
celebrado los juicios particulares a los Jefes que han sido de religiones y estados que han embrutecido, 
prejuiciado  y  empequeñecido  a  la  humanidad,  y  por  su  perversidad,  muchos  descarriados  de  ellos, 
moran  ya  en  mundos  primitivos  de  horrores,  de  donde  no  saldrán  hasta  que  se  hayan  convertido  en 
redentores  y  hayan  elevado  aquel mundo al grado que hoy  tiene la tierra, en que pasa a la vida de luz 
propia. Entonces, a su clamor y pedido de justicia, descenderá hasta ellos el juez que hoy los sentenció 
y  los rehabilitará en la luz que no han querido ver, porque no quisieron ver más que las bellas formas; 

Joaquín Trincado  
  
  
230                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
porque  solo  quisieron  supremacías  para  ser  omnímodos  ante  la  ley  hecha  por  ellos  y  gozar  de  las 
formas de la materia, matando los sentimientos y los hijos engendrados en su lascivia.   
Pronto  os  daré  a  conocer  los  juicios  y  las  defensas  hechas  por  los  espíritus  de  los  que 
sucumbieron  por la malicia de los supremáticos y  os dará horror y  os avergonzaréis de ser católicos y 
cristianos y religiosos de cualquier religión pequeña. Os avergonzaréis de mantener leyes impositivas e 
impuestas  por  la  concupiscencia  y  estallaréis  de  furor,  porque  os  veréis  deshonrados  por  el  sacerdote, 
por  el  juez  y  por  el  improductor.  Para  entonces,  yo  os  digo.  No  son  ellos  los  culpables  aunque  sí  los 
responsables y  lo pagan ya. Sois vosotros todos, los culpables, porque no habéis querido estudiar más 
que  el  exterior  de  las  cosas  y  no  habéis  querido  daros  cuenta  del  mal  de  vuestra  incuria,  de  vuestra 
ignorancia y de vuestro sistema de negar; y por lo tanto, los pueblos tienen los jefes que ellos merecen; 
gobiernos  que  les  corresponden  y  tribunales que son un sarcasmo a la justicia. La culpa es del pueblo 
que da poderes inconscientemente, al hombre que lo esclaviza.   
Pero ya no es la materia la que reina; ya no son los hombres parásitos y de la concupiscencia los 
que  han  de  gobernar  al  mundo  tierra;  son  los  espíritus  de  luz,  que  traen  su  sabiduría  en  el  día  de  la 
verdad y  la justicia; es la ley  del Padre Universal la que se implanta, porque los tiempos marcados en 
las  profecías  se  han  cumplido;  es  el  amor  universal  que  entra  en  los  corazones  y  éste,  con  la  justicia, 
renovará la faz de la tierra.   
Aun, en estas horas, resuenan los cañones destructores imponiendo leyes por la fuerza; pero son 
los últimos que la tierra presenciará y  no acabarán esas guerras (que llevan muy  claro el sello del odio 
de  razas  creado  por  las  religiones)  no  acabarán,  digo,  por  la  acción  de  las  armas,  porque  unos  y  otros 
serán vencidos por el arma justiciera de la naturaleza, que se avergüenza ya de la ceguera de los que no 
quieren  reconocer  los  derechos  de  verdadera  fraternidad,  dentro  de  la  más  estricta  justicia;  mas  no 
podremos ya evitar la conflagración que señala el Apocalipsis.   
Ha llegado el momento de mostrarle a la humanidad ciega, que la naturaleza reconoce derechos 
iguales a todos los hombres, y que le ha llegado la hora de cubrir en su seno la sangre derramada sobre 
la  tierra,  cubriéndola  con  las  aguas  y  purificándola  con  el  fuego de sus entrañas y  de los elementos y, 
en  una  nota  que ya oigo y  a pocos años de que esto escribo, los espíritus de la naturaleza y  los de los 
elementos  en  unión,  pondrán  en  acción  sus  irresistibles  fuerzas  y  hundirán  en  minutos,  esas  potentes 
escuadras,  en  el  fondo  de  los  mares  y  barrerán  la  corteza  de  grandes  continentes,  arrastrando  todo  lo 
que en ellos existe, y quedando en estado calcáreo por muchos siglos.   
El  mal  presentado  y  temido  Anticristo,  sabe  donde  esto  sucederá;  pero  es  el  Juez  y  nada  debe 
decir a los hombres, sino que es justicia y ésta ha de cumplirse.   
El Juez de amor, en su amor, solo dice a la humanidad, que todo queda juzgado y sentenciado, y 
que tres generaciones en orden de edad de las que viven sobre la tierra son ciegos de voluntad y se les 
tiene sobre ella para que presencien los hechos y  abran los ojos de su conciencia, porque su sentencia 
está firmada. No hay  lugar intermedio como lo hubo hasta hoy, porque estaba dentro de la ley. Hoy, o 
en la tierra y los espacios de la tierra en luz, o fuera de la tierra y los espacios de ella en su ceguera, que 
deberán curar en mundos de fragua.   
  
Párrafo II  
¿ QUIEN SOY YO ?  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
231
  
Los hombres tienen muchas historias y  todos pueden saberlas en su existencia presente, porque 
el espíritu, todas las lleva archivadas: pero ello, mil veces es perjudicial por los prejuicios; y el espíritu, 
en justicia, las oculta.   
Quedó atrás comprobado, que el espíritu vive muchas veces sobre el mundo que tiene que hacer 
progresar y en él adquirirá sabiduría. Dije la contestación de Jesús a los sacerdotes cuando dijo: "Yo fui 
antes y después de Moisés"; de Juan dijo: "Su voz es de Juan, mas su espíritu es de Elías".  
¿Y  yo  quién  soy? En  mi  traje  soy  el  obrero;  pero  en  esta  materia encallecida por el trabajo, se 
envuelve, el que juró al Padre, quitar el peligro "Cristo", mientras Jesús estaba colgando de tres clavos.   
Es  natural  ese  juramento  en  un  hermano  que  ve  asesinar  a  su  hermano  y  afrentado  con  el 
nombre  de  "Cristo",  que  en  lengua  hebraica  dice  "peligro"  y,  Jaime,  hace  juramento  de  borrar  de  su 
hermano, la infamia.   
Mas ya hemos visto, que a la religión católica no le importó de la infamia y tomó como filón de 
riqueza la crucifixión ignominiosa de "Jesús rey  de los judíos", agregándole el "cristo" y componiendo 
el "Jesucristo".  
La  afinidad  siempre  cumple  sus  leyes:  los  asesinos  de  Jesús,  son  sacerdotes.  Los  sacerdotes 
católico-cristianos,  recogen  la  herencia  de  los  sacerdotes  judíos  y  mantienen  como  Dios,  el  Peligro 
Cristo. Cualquiera, pues, que haciendo justicia quiera defender a Jesús y salvarlo de la afrenta "Peligro" 
"Cristo", sería el "Anticristo", ante los sacerdotes del Dios-Cristo.   
Ya hemos oído al Espíritu de Verdad y  al espíritu de Jesús que han recordado aquel juramento 
en  el  calvario,  mientras  salpica  los  vestidos  de  Jaime  la  sangre  de  su  hermano  Jesús.  Por  sus  dichos, 
estoy  obligado,  como  hombre,  a  creerlo,  después  de  tanto  que  he  descubierto  en  mis  enojosas  y 
agobiantes  peregrinaciones,  hasta  que  tuve  la  feliz  fortuna  de  encontrar  al  Dios  Amor;  y  no  solo  eso, 
sino su asiento, en "El Espiritismo", en la forma expuesta en este libro.   
Hoy, 19 de Agosto de 1931 que acabo de corregir el texto hace 20 años escrito, preciso me es, 
(por   gratitud   a   mis   propios   acusados   calumniadores)   a   completar   el   libro,   con   dos   puntos 
confirmatorios de mis estudios, afirmaciones y sentencias: lo que, para su memoria hago este   

Joaquín Trincado  
  
  
232                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
E P I L O GÓ N  
Veinte años después de escrito el "Buscando a Dios"  
Punto 1 "El Anticristo". ¿Cuál es?  
La  inmoralidad  de  la  religión  católica,  hasta  para  ella  misma  hizo  la  confusión  y  ya  no  puede 
saber quien sea el famoso "Anti-Cristo".  
Los  retratos  que  de  ese  ente  ha  hecho,  son  igual  a  sus  absurdos  dogmáticos  y  artículos  de  fe. 
Dicen que, "Luzbel es el ángel rebelde"; en cambio el nombre, significa bella luz: "Satanás", es dueño 
de los infiernos; y  como la religión católica hace tan difícil la salvación, Satanás, se lleva seguramente 
el 90% de las almas; y Dios, forzosamente es vencido por Satanás y Luzbel. Esto dice la matemática.   
El  Anti-Cristo,  según  la  religión  (y  también  según  los  teosofistas  y  los  espiritualistas)  sería  un 
ser único, extraordinario en fealdad, poder maravilloso, que haría estupendos milagros engañando a las 
gentes  con  ellos:  pero  tendría  cuernos,  cola,  grandes  colmillos,  uñas  como  los  mandarines  chinos  y... 
nacería de una monja: ¿?!!. . . y  ... ¿El celibato y  voto de virginidad de la monjita? ... He ahí como se 
confunden  ellos  mismos  y  rompen  sus  sacramentos  y  se  acusan  de  impostores,  embusteros  y,  en  una 
palabra, de prevaricadores y falaces.   
¿Para qué tendría que hacer "el monstruo del Anticristo", más milagro que descubrir la maldad 
y  perversidad  religiosa,  desmentir  sus  dogmas,  sacramentos  y  milagros  y  mostrar  al  mundo,  a  la 
humanidad  del  mundo  al,  único  Dios  Amor  que  la  razón  puede  admitir  con  su  gobierno  eterno  y 
universal el espiritismo?. . . Pues ese milagro está hecho y es el único milagro que puede hacerse: sacar 
a los hombres del error a la verdad; de las tinieblas a la luz; de la ignorancia ignominiosa, a la ciencia y 
sabiduría gloriosa y, de la esclavitud, a la libertad. Y todo esto se ha hecho, desde que Pío IX anunció 
el nacimiento del temido y  desfigurado "Anticristo". Demasiado tarde lo supieron los Papas. Debieron 
saberlo al nacer la Compañía de Jesús, pues no se apellidó Compañía de Jesucristo, sino de Jesús.   
Mas  dejemos  todo  eso  antiguo  y  veamos,  cuantos,  la  religión  apócrifa,  ha  bautizado  con  el  tal 
apellido de "El Anticristo".  
Todos los excomulgados en "El Sillabus" que hemos insertado en el Capítulo 11, son cada uno 
un Anticristo, o miente la infalibilidad del autor Pío-impío. ¿Cuantos serían?.. . 450 millones de chinos. 
400  millones  de  "Ario  Vedas"  o  Hindúes.  100  millones  japoneses.  120  millones  de  mahometanos  y... 
todos  los  sacrificados  por  la  Inquisición.  La  Rusia  actual  y  la  España  de  hoy, con México y  la misma 
Italia,  pues  queman  templos  y  santos  y  cristos.  Es  decir,  que  podemos contar mil seiscientos millones 
de Anticristos. Pero tenemos que: Por negarse una vez el Emperador de Austria, Francisco José, a ir a 
una  procesión  y  porque  además  puso  el  veto  a  una  elección  de  un  Papa,  ya  fue  "la  figura  del 
Anticristo".  Más  tarde,  lo  fue  el  Kaiser  Guillermo  II  de  Alemania;  posterior  a  éste,  lo  fueron  José 
Canalejas  y  Francisco  Ferrer,  asesinados  los  dos:  luego  fue  Lenín  y  más  cerca,  el  presidente  Calles. 
Aparte, los teósofos y  espiritualistas, han señalado una larga docena y  aun algunos se han firmado "El 
Anticristo"  y  tenemos  alguna  de  esas  firmas  en  cartera.  ¿Cuál  y  quién  es,  pues,  como  persona,  el 
Anticristo?... Aquí no van a poder contestarnos "los doctores de la iglesia". Pero contesta la conciencia 
libre y hecha luz: Todo el que dice la verdad y la sostiene es el verdadero Anticristo. Y lo cierto es, que 
si yo fuera esa persona, (si persona puede ser) ya serían mis huestes las 7/8 partes de los habitantes de 
la  tierra  que  siguen  mis  doctrinas,  que  por  su  verdad  irrebatible,  anulan  los  dogmas  religiosos, 
desmienten a Cristo y salvan a Jesús.   
Mas  la  iglesia  de  las  falacias  y  los  absurdos,  aun  sigue  cometiendo  crímenes  horrendos  por 
persecución al Anticristo; con lo cual, ahora, no podrá excusarse.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
233
  
Recortamos  y   copiamos  en  el  propio  idioma  transmitido  y   publicado  en  "IL  MATINO 
D'ITALIA". Buenos Aires, República Argentina  
DOMENICA 12 LUGLIO 1931  
L'ANTICRISTO STRANGOLATO IN LITUANIA  
L'incredibile sviluppo físico di un neonato  
VARSOVIA,  11  (Havas).-  Si  há  notizia  di  un  impressionante  infanticidio  avvenuto  nella 
borgata  lituana  di  Alouska,  situata  presso  la  frontiera  polacca.  Círca  un  mese  fa,  una  contadina  dette 
alla luce un bellissimo e prodigioso bambino. Prodigioso perché fecce uno svoluppo cosi rápido che, ad 
appena 15 giorni dalla nascita, camminava e si sedeva da solo.   
E'  fácilmente  immanigabile  lo  stupore  del  genitore.  Desiderosi  di  sapere  a  che  attribuire  quell' 
anormale  sviluppo,  essi  consultarono  una  fattucchiera,  la  quale,  dopo  avere  esaminato  attentamente  iI 
bimbo straordinario e dopo aver compiuto certi suoi riti magici, disse solemnemente che si trattava di 
cosa  ultradiabólica.  Nel  bimbo  si  era  riincamato  l'anticristo  ed  era  quindi  necesario  sopprimerlo 
inmediatamente.   
La  vecchia  dette  al  popolo  la  brutta  novella,  ed  il  popolo  delirante  di  fanatismo  e  di  paura, 
strappó ai genitori il bimbo che veniva súbito dopo strangolato con un rosario.   
Per quindici giorni l'eccezionale infanticidio é stato mantenuto segreto. Oggi é stato scoperto e 
la polizía ha arrestado gli autori.   
¿Habrá  una  excusa  del  Papado,  obispos,  curillas  y  borreguil  rebaño  irracional  católico  y 
cristiano? ... ¿Qué dice la razón, la justicia y  los gobiernos? ... ¿Tiene razón Cristo o el Anticristo?. . . 
¿Cabe en los pueblos una religión de asesinato en el siglo XX? ... Y, eso que el telegrama, no dice que 
tuviera  cuernos,  cola  y  grandes  colmillos,  ni  ser  hijo  de  monja,  sino  "un  bellísimo  e  prodigioso 
bambino".  ¿Qué  dicen  las  madres?  ...  ¡Oh,  madres!  Recordad  el  juramento  de  los  "Caballeros  de 
Colón".  
  
Punto 2º. "El Espiritismo" según un Presbítero  
Este sí que es realmente el Anticristo, porque es Antirreligioso; porque es la sabiduría total del 
universo.  Pero  no  se  confunda  también  "El  Espiritismo  luz  y  Verdad",  que  es  el  "Asiento  del  Dios 
Amor", con el "Espiritualismo", amalgama de religión y espiritismo negro y magias negra y roja, que la 
religión  católica  practicó  y  practica  aun  y  enseña,  para  desprestigio  del  Espiritismo,  porque  es  la 
piqueta de las religiones y de la ignorancia.   
La  fobia  religiosa  contra  el  "espiritismo  racionalista"  que  por  lo  mismo  es  su  demoledor,  a 
veces, se desfoga con el vocabulario piadoso que los religiosos tienen.   
Copiemos un trocito de una inmundicia que se llama "hoja" o "Periódico Católico" de Santiago 
del Estero, República Argentina.   
MEDIDAS ACERTADAS  
Era tiempo de acabar con tantos farsantes y  charlatanes de truhanerías. La secta de espiritistas, 
los  llamados  evangelistas  que  infectan  con  sus  biblias  y   folletos  antiargentinistas,  y   los  otros 
comerciantes  de  religiones  que  astutamente  se  disfrazan  de  cristianos  se  arman  reuniones  que  ellos 
llaman  novenas  y  que  en  realidad  son  bailongos  inmundos  en  donde  todo  se  hace  menos  de  culto  a 
Dios  y  a  los  santos,  han  recibido  una  orden  terminante  del  jefe  de  policía  teniente  coronel  Navarro 

Joaquín Trincado  
  
  
234                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Loveira,  de  cerrar  sus  puertas.  El  espiritismo,  verdadero  antro  de  corrupción,  tenía  hace  ya  tiempo 
preocupada a la sociedad santiagueña, sin que las autoridades tomaran ninguna medida para impedir el 
avance de la horda de vergonzantes.   
Estos evangelistas desde tiempos lejanos repartían libros y  folletos, cuyos postulados contienen 
los  mismos  o  peores  gérmenes  de  corrupción  y  de  vicios  asquerosos,  por  más  que  ellos  afirman  la 
creencia en Dios.   
Los  últimos  bajo  capa  de  novenas  y  rezos  de  piedad,  fomentaban  prácticamente  los  hábitos 
depravados.   Esto   lo   sabían   muy   bien   las   policías   de   otros   tiempos  y   también  la  prensa  que 
aspaventando amor a la libertad de creencias nunca dijo nada y ahora que sería la ocasión de aplaudir la 
enérgica y acertada medida del señor jefe de policía, guarda un mutismo que no tiene atenuantes.   
¿Será  que  no  saben  los  cronistas  lo  que  acontece  al  respecto?  No.  Esa  medida,  según  ellos, 
favorece exclusivamente a la religión católica, lo que no pueden aceptar ni ver con buenos ojos.   
Nosotros  aplaudimos  sin  reserva  la  terminante  orden  del  jefe  de  policía,  no  porque  nos 
favorezca a nosotros, sino porque evita la inmoralidad y la barbarie en nuestro pueblo.  
Bien, pues, por el teniente coronel Navarro Loveira".  
No  podemos  decir  más  que:  "Nadie  piensa  de  otro  sino  lo  que  él  es".  Pero  por  lo  menos,  sed 
decentes en decir y hablar, para que aunque no lo seáis, parezcáis cultos, ya que vuestra fobia religiosa, 
no  os  permita  ser  ecuánimes  y  condignos  ciudadanos.  Yo,  por  hidalguía  y  agradecimiento  a  vuestra 
destemplada tocata que confirma a pesar de todo el espiritismo, os doy entrada en este libro, para que la 
justicia os pague vuestro "Denario, en esta y la otra vida, porque así es justicia".  
- - -  
Copiemos íntegra una "Conferencia del presbítero Rodolfo Vergara Antúnez, pronunciada en la 
universidad  católica  de  Santiago  de  Chile"  y  "Recomendada  por  la  Venerable  Orden  Tercera  de  San 
Francisco de Buenos Aires, calle Defensa y Alsina", según reza el folleto que nos sirve.  
Este presbítero, confirma por entero el espiritismo: pero que ejerciéndolo nosotros, es diabólico. 
Ellos,  ministros  de  Dios,  ¿de  cuáles  espíritus  se  sirven  para  recibir  las  comunicaciones?...  Porque  las 
reciben, no cabe duda y  han tenido toda clase de fenómenos físicos que hicieron milagros y  los siguen 
haciendo. La desgracia es, que los diabólicos espiritistas los hacen también (1) y... se acabó el milagro. 
Eso  es  lo  que  les  duele  y  los  pone  hidrófobos.  Culpad  a  la  ley  que  es  una  y  para  todos  igual.  Los 
árboles,  se  conocen  por  el  fruto.  El  árbol  católico  y  cristiano,  ya  hemos  visto  que  fruto dió. La ley  de 
los afines no la quiebran las bendiciones ni las blasfemias.   
Oigamos. Digo, leamos. Dice el presbítero citado.   
"Conferencia  pronunciada  en  la  Universidad  Católica  de  Santiago  de  Chile,  por  el  presbítero 
RODOLFO VERGARA ANTÚNEZ, Rector del Establecimiento y  miembro académico de la Facultad 
de Teología de la Universidad Nacional Chilena".  
"Recomendada  por  la  Venerable  Orden  Tercera  de  San  Francisco  de  Buenos  Aires,  calle 
Defensa y Alsina".  
"EL ESPIRITISMO"   
Señores:   
"Hace  más  de  un  siglo  que  va  extendiéndose  por  el  mundo  una  práctica  que  la  razón  y  la  fe 
condenan  como  engendradora  de  muchos  males.  Una  práctica  que  sorprende  por  las  inexplicables 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
235
  
maravillas  que  produce  y  que  excita  vivamente  la  curiosidad  por  la  novedad  de  los  fenómenos  que 
presenta; una práctica que aparece a los ojos de las almas incautas como inocente pasatiempo; pero que 
poco a poco va infiltrando traidoramente en los espíritus un veneno sutil que concluye por extinguir la 
fe, por corromper las costumbres y por causar en los que la frecuentan daños a veces irreparables.   
"Esta  práctica,  que  en  toda  la  antigüedad  gentílica  fue  conocida  con  el  nombre  de  magia,  se 
atavía  hoy  con  el  nombre  de  espiritismo.  Y  así  como  la  antigua  magia dominó en el mundo pagano y 
domina aun en las regiones no alumbradas por la luz del Evangelio; así también la magia moderna; así 
también  la  magia  moderna,  disfrazada  bajo  un  nombre  menos  repugnante  para  las  ideas  de  la  edad 
presente,  se  esfuerza  hoy  por  establecer  su  dominación  antigua,  conquistando  prosélitos  aun  en  las 
naciones  más  cultas.  Y  con  una  habilidad  reveladora  de  su  origen,  cambia  de  fisonomía  según  el 
carácter y temperamento de los pueblos, a fin de conquistarse más fácil acogida.   
"Y  por  eso,  el  espiritismo  es  positivo  y  dogmático  en  América;  escéptico  y  discursivo  en 
Inglaterra; místico y trascendental en Alemania; alegre y generoso en Francia.   
"Por las condiciones especiales de nuestra época, en que la decadencia moral nos va acercando 
al   antiguo   paganismo   y   en   que   se   siente   un   ansia   insaciable   de   novedades   y   de   emociones 
extraordinarias, el espiritismo constituye al presente un grave peligro para las almas. Y este peligro es 
tanto  más  temible  cuanto  que  el  enemigo  que  las  acecha,  es  un  enemigo  insidioso  y  oculto,  que 
fingiéndose muchas veces ángel de la luz, consigue abrir los ánimos a la confianza y llevar los hombres 
a su ruina por fácil e inadvertido sendero.   
"Creo,  señores,  llegado  el  momento  de  denunciar  este  peligro,  arrancando  el  antifaz al  pérfido 
seductor  que avanza entre las sombras. Y por eso me permitiréis interrumpir la exposición del dogma 
católico  que  vengo  haciendo  en  estas  conferencias,  para  dedicar  la  presente,  a  manifestar  cual  es  la 
causa  y  origen  de  los  fenómenos  espiritistas  y  las  consecuencias  morales  que  fluyen  naturalmente  de 
esta demostración.   
I  
"¿Y qué es el espiritismo? El espiritismo, como lo indica su nombre, es la comunicación con los 
espíritus,   verificada   mediante   la   intervención   de   ciertos   agentes   que   desempeñan   el   oficio   de 
mediadores  entre  el  mundo  visible  e  invisible.  Esta  comunicación  se  efectúa  de  varios  modos:  ya  por 
vía  de  interpretación  de  ciertos  signos  convencionales  que  consisten  en  golpes  o  movimientos  de 
trípodes  parlantes  o  giratorios;  ya  por  vía  de  escritura,  cuando  la  mano de una persona se ve obligada 
por fuerza irresistible a escribir las respuestas de los espíritus; ya por medio de audición, cada vez que 
los espíritus hablen en lenguaje ordinario y  sensible; ya, en fin, por vía de visión, cuando aparecen en 
forma humana para conversar con sus evocadores.   
"Preceden  y  acompañan  a  estas  comunicaciones  ciertos  hechos  maravillosos  que  anuncian  y 
certifican la presencia de los espíritus; ora moviendo, levantando y deteniendo en el espacio cuerpos de 
gran  peso;  ora  produciendo  esplendores  de  forma  y  colores  diferentes  en  lugares  obscuros;  ora 
causando  ruidos  de  toda  especie,  desde  el  fragoroso  estrépito  del  trueno,  hasta  las  armoniosas 
modulaciones de instrumentos musicales.   
"En presencia de estos extraños fenómenos, ocurre naturalmente preguntar: ¿quién los produce? 
Sí,  como  lo  enseña  la  razón,  no  puede  haber  efecto  sin  causa,  ¿cuál  es  la  causa  de  esos  efectos 
maravillosos?   
"Entre los muchos que han tratado de investigar el secreto de esos fenómenos, hay unos que los 
atribuyen a impostura, otros a alucinación mental y no pocos a causas puramente naturales.   

Joaquín Trincado  
  
  
236                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Pero  basta  un  momento  de  atenta  consideración  para  persuadirse  de  que  ninguna  de  esas 
hipótesis es racionalmente admisible.   
"No  pueden  atribuirse  a  impostura,  porque  el  tiempo,  que  es  el  leal  amigo  de  la  verdad  y 
enemigo  implacable  de  la  falsedad,  descubre  al  cabo  la  falsificación.  Y  un  siglo  es  tiempo  suficiente 
para ponerla en transparencia, especialmente cuando los hechos caen bajo el dominio de los sentidos y 
pueden  ser  constatados  por  un  gran  número  de  testigos.  Los  fenómenos  del  espiritismo  se  encuentran 
en este caso: son hechos visibles y públicos y centenares de testigos aseguran su efectividad a la faz del 
mundo; siendo digno de notarse que muchos de ellos declaran haber entrado en la investigación de esos 
fenómenos con un espíritu verdaderamente escéptico y que han debido rendirse al fin ante la evidencia 
de la realidad.   
"No  es  menos  inaceptable  la  hipótesis  de  Littré,  que  explica  esos  hechos  atribuyéndolos  a  un 
mero efecto de alucinación, es decir, a esa enfermedad de la fantasía, por la cual el que la padece toma 
por realidades sus propias imaginaciones.   
Y  en  verdad,  es  imposible  suponer  que  los  millares  de  espectadores  que  asisten  a  las  sesiones 
espiritistas,  pertenecientes  a  todas  las  nacionalidades  del  mundo  y  de  edad  y  condiciones  diferentes 
hayan  sido  víctimas  de  esa  extraña  forma  de  delirio,  creyendo  ver  tripodes  en  movimiento  y  oír 
estruendos en el aire, sin que en realidad haya habido nada que turbe la quietud y el silencio.   
"Pero a lo menos ¿no serán hechos extraordinarios producidos por causas naturales? ¿No habrá 
entre  las  fuerzas  físicas  algunas  que  produzcan  naturalmente  esas  trasIocaciones  de  cuerpos  pesados, 
esos ruídos, esos esplendores, esas apariciones aéreas y vaporosas, esas mesas que hablan y escriben?   
"No,  señores:  porque  los  fenómenos  espiritistas  tienen  tales  caracteres  que  no  solamente 
excluyen toda causa natural, sino que a menudo se verifican contrariando las leyes más conocidas de la 
naturaleza física.   
"Es propio de las causas naturales obrar constante y uniformemente: el fuego siempre quema, la 
luz siempre alumbra, la piedra lanzada al espacio vuelve siempre a su centro. No sucede lo mismo con 
los  efectos  del  espiritismo:  la  experiencia  enseña  que  nada  hay  más  inconstante,  nada  más  incierto, 
nada  más  indefinido.  Unas  veces  se  producen  con  la  intervención  de  los  mediums:  otras  veces  con 
prescindencia de todo intermediario. A veces los espíritus se comunican por medio de golpes y a veces 
por lenguaje articulado o escrito. Aplicadas las mismas circunstancias y en las mismas condiciones, no 
siempre se producen los mismos efectos. Lo que prueba que esos fenómenos no están sujetos, como las 
causas naturales, a leyes invariables y permanentes.   
"Y todavía esos efectos contrarían las leyes de la naturaleza. Contrarían, por ejemplo, la ley  de 
gravedad, manteniendo cuerpos pesados en el aire y  haciendo que un hombre suba a una alta columna 
sin  auxilio de las manos ni de otro agente. ¿Será naturalmente posible que una persona hable idiomas 
que no ha aprendido jamás? De ningún modo; porque según su condición natural, el hombre no puede 
tener  otros  conocimientos  que  los  que  adquiere  por  la  observación  y  el  estudio.  ¿Será  naturalmente 
posible que un hombre anuncie lo que está pasando en un lugar distante? Tampoco, porque el hombre 
en su actual condición solo puede saber lo que está al alcance de sus sentidos externos.   
"Por   otra   parte,   en   las   escenas   espiritistas   las   mesas   entran   en   conversación   con   los 
espectadores,  dando  respuestas  adecuadas  por  medio  de  golpes  convencionales  o  de  palabras  escritas 
con  un  lápiz  adherido  al  pie  de  esos  trípodes.  Ahora  bien,  esa  conversación  supone  necesariamente 
facultades  intelectuales  entre  los  interlocutores;  y  vosotros  sabéis,  señores,  que  las  mesas,  siendo 
compuestas de materia pura, son absolutamente incapaces de todo acto de inteligencia.   

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
237
  
"Y bien, si la causa eficiente de los hechos espiritistas no se encuentran en el orden natural; si la 
naturaleza  física  es  de  todo  punto  inhábil  para  producirlos:  aun  más,  si  esos  hechos  contrarían 
frecuentemente las leyes naturales, ¿Dónde iremos a buscar la causa de esas extraordinarias maravillas?   
"Hay,  señores,  más  allá  del  mundo  corpóreo,  otro  mundo  invisible,  pero  real:  este  otro  mundo 
es el de los espíritus, es decir, de los seres incorpóreos que residen fuera del universo visible; pero que 
mantienen con él continúas y estrechas relaciones.   
"La existencia de este mundo invisible es una verdad de fe contenida en las Santas Escrituras y 
confirmada  por  las  decisiones  dogmáticas  de  la  Iglesia.  Esto  bastaría  hablando  a los católicos; pero si 
hubiese  de  dirigirme  a  los  racionalistas,  añadiría  que  la  realidad  del  mundo  angélico  no  solo  es 
enseñada  por  la  fe,  sino  también  aceptada  por  la  razón  y  confirmada  por  la  creencia  universal  del 
género humano.   
"La razón nos dice que la creación no habría sido completa, si Dios se hubiese limitado a dar la 
existencia a la materia pura y a la naturaleza mixta del hombre, dejando en el seno obscuro de la nada a 
los espíritus puros, es decir, a los seres en que resplandecen de un modo más completo las perfecciones 
divinas.  No  se  concibe  racionalmente,  que  la  omnipotencia  creadora  hubiese  preferido  para  la 
manifestación  de  sus  atributos  a  los  seres  menos  perfectos,  pudiendo  crear  para  tan  noble  fin  a  seres 
más perfectos.   
"Se  diría  entonces  que  Dios  había  tenido  más  empeño  en  multiplicar  el  vil  polvo  de  la  tierra, 
que  en  poblar  el  mundo  de  inteligencias  purísimas  y  nobilísimas.  Se  diría  que  más  estimación  le  ha 
merecido  el  gusano  que  se  arrastra  ignorado  y  obscuro  en  el  polvo,  que  las  criaturas  espirituales 
capaces  de  conocerle  y  amarle.  Esto  no  es  posible,  porque  no  es  racional;  y  por  lo  mismo,  debemos 
creer  que  si  Dios  fue  fecundísimo  en  la  producción  de  los  seres  materiales,  ha  debido  ser  mucho  más 
fecundo en la producción de las gloriosas sustancias que piensan y quieren.   
"La  creencia  tradicional  del  género  humano  confirma  esta  misma  verdad.  Y  para  no  citar  más 
que un testimonio de esta tradición, oíd, señores, lo que pensaban los más bellos ingenios de la Grecia 
en  los  días  más  bellos  de  su  historia.  "Orfeo,  dice  un  apologista  célebre,  canta  a  los  espíritus  en  sus 
versos;  Pitágoras  los  coloca  en  el  vestíbulo  del  mundo  divino;  Platón  llena  con  ellos  los  espacios; 
Sócrates  conversa  familiarmente  con  uno  de  ellos;  Aristóteles  los  considera  como  los  motores  de  los 
mundos celestes; y todos los pueblos salvajes los adoran y temen su poder."   
"Y  esta  creencia  está  de  tal  modo  encarnada  en  la  humanidad  que  trasciende  al  lenguaje 
popular, el cual aplica el nombre de ángel a todo lo que se distingue por su perfección, por su bondad y 
por  su  gracia.  Ángel  es  el  niño  que  duerme  en  los  brazos  de  su  madre;  ángel  es  la  doncella  en  cuyos 
ojos  se  transparenta  la  inocencia;  ángel  es  el  hombre  que  consume  la  vida  en  llevar  consuelos  al 
infortunio y socorro a la miseria".   
II  
"Existe pues, el mundo de los espíritus y solo allí podremos encontrar la causa de los prodigios 
espiritistas.  En  ese  mundo  hay  tres  clases  de  espíritus:  las  almas  de  los  muertos,  los  ángeles  y  los 
demonios. Y bien: ¿cuál de estas clases de espíritus será la que actúa en las escenas del espiritismo?"   
"Hace  más  de  un  siglo  que  surgió  en  la  mente  de  algunos  espiritistas  la  idea  de  atribuir  a  las 
almas de los muertos intervención directa y eficaz en esas escenas. En su concepto son ellas las que dan 
vida  e  inteligencia  a  las  mesas  parlantes;  ellas  las  que  se  ponen  en  comunicación  con  quien  quiera 
evocarlas; ellas las que dan solución a las cuestiones de hechos y de doctrinas que se les proponen"   

Joaquín Trincado  
  
  
238                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"¿Y qué hemos de pensar, señores, de esta opinión? Hemos de pensar que es inadmisible a los 
ojos de la razón y  del buen sentido humano; porque las almas de los muertos, en su condición natural, 
son  absolutamente  impotentes  para  producir  los  fenómenos  espiritistas.  Y,  efectivamente,  las  almas 
separadas  del  cuerpo  no  adquieren  fuerzas  y  virtudes  que  no  tuvieron  en  su  unión  con  el  cuerpo.  Al 
contrario, con la separación del cuerpo pierden el único medio de que podían valerse para obrar sobre 
la materia y ponerse en contacto con el mundo corpóreo".   
"Privadas,  pues  de  este  único  medio,  se  encuentran  absolutamente  imposibilitadas  para  actuar 
con  las  fuerzas  materiales  y  producir  efectos  sobre  la  naturaleza  física.  Falta,  por  consiguiente,  a  las 
almas  humanas  una  condición  natural  indispensable  para  ser  la  causa  productora  de  los  fenómenos 
espiritistas.  Y  si  es  verdad  que  Dios  puede  concederles  por  gracia  virtudes  que  no  tienen  por  su 
naturaleza; si es verdad que Dios puede permitirles que se comuniquen con los vivos y  aun que obren 
sobre  las  fuerzas  materiales;  también  es  verdad  que  Dios  no  permite  la  suspensión  de  las  leyes 
ordinarias de la naturaleza, sino por motivos dignos de su infinita bondad y  sabiduría, como serían los 
intereses  de  su  gloria  y  la  salvación  de  las  almas,  la  confirmación  de  alguna  verdad  revelada  o  la 
recomendación  de  alguna  virtud  moral.  Y  por  lo  mismo,  sería  manifiestamente  impropio  de  Dios  que 
suspendiese  la  condición  natural  de  las  almas,  permitiéndoles  que  concurran  a  las  escenas  espiritistas 
para  entretener  a  los  vivos  con  prodigios  que  sirven  a  menudo  para  propagar  errores  contra  la  fe  y 
fomentar el desahogo ilícito de las pasiones. ¿Y no véis, señores, que según esta doctrina, Dios estaría 
siempre a la disposición de los mediums concurriendo con su poder extraordinario cada vez que a estos 
se les ocurriese dar un espectáculo de espiritismo? ¿Creéis posible que las almas que gozan en el Cielo, 
que se purifican en el Purgatorio y  que padecen en el Infierno estén de contínuo atentas a la evocación 
de esos agentes que las llaman para satisfacer la vana curiosidad de unos cuantos espectadores? ¿Creéis 
que, aun siéndoles posible, estén dispuestas abandonar en cualquier momento el lugar en que cumplen 
su destino, para venir a la tierra a divertir a los vivos con frívolos y extravagantes pasatiempos? El buen 
sentido rechaza una suposición tan absurda"   
¿Y que diremos de la hipótesis que atribuye a los ángeles los efectos del espiritismo? Diremos, 
ante  todo,  que  entre  la  hipótesis  de  las  almas  humanas  y  las  de  los  ángeles  hay  diferencia:  que  la 
primera atribuye los fenómenos espiritistas a una causa impotente y  la segunda a una causa eficaz. En 
verdad, los ángeles tienen verdadero y natural poder para obrar sobre la naturaleza material; y en virtud 
de ésta, pueden mover los objetos localmente con sólo el imperio de su voluntad; pueden valerse de los 
agentes  naturales  para  producir,  instantáneamente  efectos  físicos;  pueden  ver,  su  extrema  agilidad,  lo 
que pasa en lugares lejanos; en razón de su habilidad y  penetración, pueden conjeturar lo que está por 
venir;  y  en  virtud  de  su  ciencia  altísima,  conocen  todos  los  secretos  de  la  naturaleza  y  pueden 
comunicarse en cualquier idioma".   
"Los ángeles podrían ser, por consiguiente, causa eficaz de los fenómenos espiritistas, si sólo se 
atendiese  a  su  poder  y  ciencias  naturales.  Pero  sabemos  por  la  fe  que  la  acción  de  los  ángeles  está 
enteramente   subordinada   a   la   voluntad   de   Dios,   a   quien   sirven   como   delegados,   emisarios   e 
instrumentos de su Providencia. No dependiendo sino de Dios, sólo de El reciben la misión que han de 
desempeñar  en  el  mundo  en  favor  de  los  hombres.  Abrid  las  Santas  Escrituras,  y  en  todos  sus  libros 
hallaréis  a  los ángeles desempeñando ministerios de bondad, de misericordia y  de justicia para salvar, 
dirigir  y  corregir  a  los  hombres.  Por  lo  tanto,  si  el  ministerio  angélico  procede  de  Dios  como  de  su 
principio  y  conduce  a  Dios como a su fin, no puede ser obra de los ángeles lo que no sea conforme a 
tan augusto principio o se oponga a tan alto fin. Por lo cual, de tan nobles y  santos espíritus no puede 
proceder sino lo que se enderece a la gloria del Creador o conduzca a la salvación de los hombres."   
"Y  bien,  ¿os  imagináis,  señores,  que  Dios  pueda  confiar  a  esos  espíritus  la  misión  de  producir 
golpes en las mesas parlantes, causar espanto con ruidos estrepitosos, y contestar por medios exóticos a 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
239
  
preguntas  vanas  y  pueriles?  ¿Os  imagináis  que  esos  insignes  príncipes  de  la  Corte  Celestial  puedan 
envilecer  su  dignidad  hasta  el  punto  de  convertirse  en  espíritus  golpeadores,  petulantes,  malignos  y 
mentirosos,  como  son  los  que  intervienen  en  las  sesiones  espiritistas? ¿Os  imagináis,  en  fin, que esos 
espíritus  santísimos  vengan  a  enseñar  a  los  hombre  falsedades  ante  la  ciencia,  herejías  ante  las 
enseñanzas de la fe y deformidades ante la moral cristiana?"   
"Y  bien,  preguntamos  de  nuevo:  ¿Quién  puede  ser  el  autor  de  los  fenómenos  del  espiritismo? 
Examinados esos fenómenos en su naturaleza interna, la razón nos obliga a admitir una causa extraña a 
la  naturaleza  corpórea  y  humana;  una  causa  dotada  de  inteligencia,  poderosísima  en  su  acción  y 
malvada  en  sus  intentos.  Estos  caracteres  se  reúnen  en  los  demonios.  Son  extraños  a  la  naturaleza 
corpórea humana, por que son espíritus puros. Son poderosísimos en su acción, porque no han perdido 
con  su  caída  el  poder  y  la  ciencia  propios  de  la  naturaleza  angélica.  Son  malvados  en  sus  intentos, 
porque  con  el  pecado  se  depravó  de  tal  manera  su  voluntad  que  su  único  placer  es  el  mal  y  su  única 
aspiración hacer guerra a Dios (2) y  arrastrar a los hombres a su irremediable desdicha. Es lo que nos 
enseña  la revelación y  la creencia universal del género humano. En las dos extremidades de la Biblia, 
en  el  Génesis  y  en  el  Apocalipsis,  en  el  principio  y  en  el  fin  del  drama  gigantesco  de  la  humanidad, 
encontramos  al  demonio  seduciendo  al  hombre  para  apartarlo  del  camino  de  la  felicidad.  Como  la 
serpiente  que  se  oculta  en  parajes  obscuros  y  se  lanza  silbando  sobre  el  viajero  desprevenido,  el 
corruptor  invisible  de  las  almas,  les  tienden  lazos  llenos  de  artificios  para  perderlas.  "Padre  de  la 
mentira", según el Evangelio, cubriéndose de apariencias falaces, afecta un fin que no es el suyo y sólo 
descubre sus intentos cuando ha conseguido habituar a sus victimas a las tinieblas y al oprobio".   
"Esta es también la creencia universal y por eso la antigüedad gentílica tributaba culto y ofrecía 
ofrendas  a  los  demonios  para  librarse  de  su  malevolencia,  haciéndolos propicios. Y Milton no es mas 
que  un  eco  de  esta  creencia,  cuando  pone  en  los  labios  de  Luzbel,  caído  al  abismo  del  eterno  dolor, 
estas palabras: "Mal, sé tú en adelante mi único bien".   
"Y puesto que toda obra refleja la fisonomía de su autor y  todo efecto sigue la naturaleza de su 
causa,  no  es  posible  dejar  de  ver  en  el  espiritismo  la  fisonomía  del  demonio  y  en  sus  efectos  la 
perversidad del espíritu del mal. El espiritismo es, en verdad, herético en sus doctrinas y desastroso en 
sus efectos. Léanse las obras espiritistas y en ellas se verá negada la revelación, rechazada la autoridad 
de  la  Iglesia  y  ridiculizado  el  uso  de  los  Sacramentos.  Sus  prácticas  conducen  al  restablecimiento  del 
antiguo  paganismo,  persuadiendo  al hombre de que el placer es el único fin de la vida humana y  que, 
cuando  éste  falta,  la  vida  es  una  carga  inútil  y  penosa  de  que  es  preciso  libertarse  por  la  muerte.  Sus 
efectos  son  no  menos  desastrosos:  las  revelaciones  de  cosas  ocultas,  verdaderas  o  engañosas,  hechas 
por  los  espíritus,  han  producido  muchas  veces  las  más  dolorosas  consecuencias:  separaciones  de 
tálamos, enemistades sangrientas, demencias incurables y funestos suicidios".   
"Básteme  citar  un  solo  hecho  en  confirmación  de  esta  verdad.  Es  la  historia  lamentable  de  un 
padre de familia que, habiendo perdido a su esposa, a quien idolatraba, quiso buscar algún consuelo en 
su  dolor,  interrogando  a  los  espíritus  acerca  de  su  condición  en  que  se  encontraba  en  la  eternidad  ese 
ser tan amado. Y cuando él creía confirmarse en la persuasión de que allá era tan feliz como lo merecía 
su virtud, oyó la horrible declaración de que su esposa le había sido infiel toda la vida".   
"No  hay  como  expresar  la  impresión  que  produjo  en  el  infortunado  esposo  una  noticia  tan 
terrible  como inesperada. Presa de la desesperación, maldice una y  mil veces la memoria de aquella a 
quien tanto amaba, deshereda y  arroja de su casa a sus inocentes hijos y muere al poco tiempo víctima 
de incurable tristeza"   

Joaquín Trincado  
  
  
240                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
"Y  bien,  ¿cómo  no  ver  en  estos  efectos  la  mano  de  aquél  de  quien  se  ha  dicho  que  "fue 
homicida  desde  un  principio"? ¿Quién  sino  el  "padre  de  la  mentira"  puede  hacer  del engaño el medio 
de conquistarse prosélitos?"  
"Esa  fue  la  táctica  empleada  para  seducir  a  los  progenitores  del  linaje  humano;  éste  es  el  arte 
con que ha logrado esparcir en los pueblos errores y supersticiones culpables; éste es el artificio de que 
se  vale  al  presente  para  arrastrar  a  muchas  almas  incautas  a  su  ruina.  ¿Y  para  qué  añadir  más 
reflexiones  en  confirmación  de  esta  verdad,  ya  que  los  mismos  espíritus,  interrogados  acerca  de  su 
condición, han declarado más de una vez que son espíritus del mal?"  
III  
"De  los  antecedentes  expuestos  se  deduce  una  consecuencia  ineludible:  la  obligación  para  los 
cristianos  de  abstenerse  de  toda  práctica  espiritista.  Por  derecho  natural  debemos  abstenernos  de  todo 
acto  intrínsicamente  malo;  y  es  indudable  que  es  intrínsicamente  malo  entrar  en  comunicación 
voluntaria  con  los  demonios,  enemigos  jurados  de  Dios  y  de  las  almas.  Por  eso  en  el  antiguo  y  en  el 
nuevo  Testamento  se  prohíbe,  como  práctica  gravemente  perniciosa,  invocar  e  interrogar  a  los 
demonios.  Por  eso  la  Iglesia  ha  renovado,  por  su  parte,  la  misma  prohibición,  declarando  que  en  las 
prácticas  espiritistas  hay  intervención  diabólica.  Por  lo  cual,  si  se  preguntase  si  es  lícito  asistir  a  los 
experimentos  magnéticos  o  espiritistas,  aunque  sea  por  mera  curiosidad  y  sin  tomar  parte  activa  o 
directa en ellos, responderíamos que, según los principios de la moral, no es lícita la asistencia a esos 
experimentos porque la curiosidad de ver operaciones diabólicas es de suyo mala y peligrosa; y porque 
esa  asistencia  es  una  cooperación,  a  lo  menos  indirecta,  a  aquellos  experimentos,  y  no  es  lícito 
cooperar, ni aún indirectamente, a una obra intrínsicamente mala".   
"Estas  conclusiones  prácticas,  son,  señores,  el  resultado  necesario  a  que  nos  conduce  la 
investigación  que  hemos  hecho  de  las  causas  del  espiritismo,  investigación  que  ha  puesto  en 
transparencia  la  verdad  tristísima  de  que  el  gran  adversario  de  Dios,  aunque  mil  veces  vencido,  no 
desmaya en su intento de arrebatar almas al cielo para hacerlas participantes de su propia desdicha. A 
pesar de sus derrotas, sigue probando la suerte de las batallas, convencido de que, si nada puede contra 
Dios  y  su  obra,  puede  mucho  con  aquellos  que,  como  la  primera  mujer,  se  acercan  a  él  para  oír  sus 
palabras  engañosas.  Renovando  sin  cesar  la  antigua  tentación,  convida  a  los  hombres  a  acercarse  al 
árbol  prohibido  para  comer  de  sus  frutos,  persuadiéndoles  de  que,  comiendo  de  ese  fruto,  no  tendrán 
necesidad de Dios, porque serán como dioses. Y así halagando el orgullo humano, ha conseguido que 
muchos hombres, creyéndose luz y maestros de sí mismos, excluyan a Dios de su razón, de la moral, de 
la  legislación,  de  la  familia,  de  la  educación  y  hasta  de  la  tumba.  Halagando  la  sensualidad,  triste 
herencia del primer pecado, muestra la belleza del fruto prohibido e induce a los hombre a buscar en el 
placer el fin de la vida y en el oro el secreto de la felicidad. Y fingiéndose a veces verdadero amigo del 
hombre  le presenta el mal bajo las apariencias del bien para ganar su confianza, como aquellas ninfas 
del mar de que habla la fábula, que con la dulzura de su canto atraían los navegantes a los escollos".   
"Pero  el  tentador  no  arroja  a  Dios  de  las  almas,  sino  para  sustituirse  a  El  en  la  adoración  del 
mundo.  Quiere  una  iglesia,  quiere  un  culto,  quiere  apóstoles  y  ya  los  tiene.  Tiene  su  iglesia  en  la 
Francmasonería, tiene su culto en el espiritismo y su apóstol en el racionalismo. Unos y otros trabajan a 
su  modo  para  extender  el  reino  de  Satanás  y  destruir  el  de  Cristo.  Y  aunque  jamás  conseguirán  su 
intento  porque  el  reino  de  Cristo  es  inmortal,  es  el  caso  de  repetir  las  palabras  de  Pio  IX,  de  gloriosa 
memoria: "Yo no temo por la nave; pero no respondo de sus tripulantes".   
"Dios  deja  a  los  espíritus  del  mal  una  libertad  limitada  para  dar  interés  y  grandeza  a  la  lucha 
entre el bien y el mal, que constituye la vida humana. Sin lucha no hay méritos ni gloria; y Dios quiere 
que las coronas que reserva en la eternidad sean el premio de los vencedores en su lucha contra el mal. 

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
241
  
Pero el hombre no está solo en estos combates: Dios le ayuda, le alienta y  le estimula con su gracia, a 
condición  de  que  se  aleje  del  astuto  y  perfidio  enemigo  y  no  entre  jamás  en  capitulaciones  con  él, 
porque el que voluntariamente se expone al peligro, en él perecerá"   
Rodolfo Vergara y Antúnez, Presbítero.   
Magnifico, señor Presbítero Don Rodolfo Vergara y  Antúnez; magnífico. Pero ya verá Vd. que 
mal le paga ese Dios de los Angelitos. Mejor, muchísimo mejor le va a pagar el "Dios de amor" que no 
tiene  contrincantes  ni  deshecha  a  ángeles  y  demonios,  porque  no  los  hay;  sino  espíritus de progreso y 
retrógrados.  Los  de  progreso  son,  todos  los  que  trabajan.  Los  retrógrados,  los  parásitos.  ¿A  cuáles 
pertenecen Vd. y  sus colegas, los frailes, los obispos y el Papa con sus menguados rebaños?... Que feo 
se pone esto ¿Verdad Don Rodolfo?... Yo, sin embargo, os agradezco la confirmación: pero, os habéis 
acusado  de  muchos  "pecados"  que  puede  perdonároslos  el  Dios  Católico,  pero  no  el Dios de Amor el 
que,  no  hace  todo  lo  quiere  sino  todo  lo  que  debe.  Además,  no  podéis  invocar  en  vuestro  descargo  la 
atenuante  de  la  ignorancia  que  no  os  quitaría  responsabilidad,  pero  sí  la  culpabilidad  que  después  de 
esa  conferencia  os  habéis  creado  y...  ya  veréis,  señor  presbítero  Don Rodolfo Vergara y  Antúnez que, 
"el Gobierno del Espiritismo" en recta justicia no os perdonará, porque la ley nada puede perdonar. Ya 
no será en la tierra; tampoco en el infierno ni el purgatorio donde paguéis, ni en el cielo donde cobréis. 
¿Dónde están esos lugares? Si la astronomía no miente y la geografía universal no está mal hecha (y no 
hay  ningún  santo  que  tal  diga  porque  el  telescopio,  el  metro  y  las  matemáticas  lo  desmentirían)  no se 
encuentra  sitio  en  los  espacios  siderales  e  interplanetarios,  donde  poner  el  cielo,  ni  el  purgatorio  ni  el 
infierno.  ¿Puede  vuestro  Dios  aunque  sea  de  las  iras,  de  las  venganzas  y  de  los  ejércitos,  hacer  sitio 
donde  no  hay  un  milímetro  desocupado?...  ¿Verdad  que  esto  se  pone  feo  de  contestar?...  Y  lo  grave, 
gravísimo es, que con plena sabiduría contesta todo eso el "diabólico" "Espiritismo Luz y Verdad" que 
debe ser en verdad, el arma invencible del verdadero Anticristo.   
Ante  todo  esto,  señor  presbítero  Don  Rodolfo  Vergara  y  Antúnez,  colegas,  frailes,  obispos, 
Papas y sus rebaños borreguiles, acabo diciendo que, si no lo soy, quisiera ser EL ANTICRISTO.   
  
(1) Al final de este Epílogo, vea uno de esos milagros.  
(2)  Si  a  Dios  se  le  puede  hacer  guerra,  deja  de  ser  el  "Dios  omnipotente".  Quitarle  un  solo 
hombre, es una derrota.  
  
PUNTO FINAL. LA BESTIA 666  
El  Gobierno  del  Creador  Padre  Universal  de  todos  los  espíritus,  sean  ángeles  o  demonios,  o 
buenos  y  malos,  y  dicho  en  verdad  de  verdad,  trabajadores  y  parásitos,  o de progreso y  retrógrados, o 
de  luz  o  de  tinieblas,  que  a  ninguno  deshereda  porque  es  padre  y  no  Dios,  aunque  nosotros  hayamos 
dicho "Dios Amor", forzados, para sustituir en la mente humana a todos los Dioses que Isaías quema, 
de "palo, piedra, metales y hasta de carne y hueso", es padre y nada más, al que ninguno de sus hijos lo 
burla, ni lo birla, ni le lleva la guerra, ni le quita uno solo de los espíritus y ni aun una de las almas que 
desde la hormiga hasta la del hombre es irracional y sólo el espíritu es racional, inteligente y creador de 
formas; hasta de nuestros propios cuerpos.   
Ese  padre,  Creador  por  Amor,  (por  lo  que  lo  titulé  para  los  retrógrados  Dios  de  Amor, porque 
toda su obra y  su ley  es amor) a nosotros, a los Diabólicos espiritistas del "Espiritismo Luz y  Verdad" 
para este libro; nos ha confirmado en nuestra verdad.  
¡HASTA ESTO!  

Joaquín Trincado  
  
  
242                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
Cuanto nuestra Escuela ha pronosticado y  ha dicho de los pueblos y  las instituciones, como los 
juicios  dados  a  los  años,  uno  a  uno,  por  un  término  jurídico  como  el  presente  "Año  de  grandes 
problemas y  liquidaciones"  que nadie negará que todo, en lo político, regimental, gubernativo y  social 
y económico, se está liquidando.   
Como esos juicios, nuestra Escuela vaticinó en firme por la razón filosófica y  matemática pura 
y  positiva,  aun  cuando  tratase  de  rodar  de  los  tronos  y  malos  gobiernos,  no  le  era  difícil  afirmar  y 
afirmó,  se  cumplió  y  se  sigue  cumpliendo.  Pero  al  tratar  de  las  cosas  que  la  impostura  y  la  fatuidad 
autócrata  llamó  Divinas,  ahí,  ya  era  demasiado  difícil  hacer  fe,  de  que  los  dioses,  sus  religiones  y 
sacerdotes,  son  servidores  y  esclavos  de  la  perversidad  y  son  la  perversidad  misma:  pero  la  justicia 
suprema hace manifestarse a cada cosa en su momento justo y  aquí presentamos hoy  la prueba que no 
existía. Esta fotografía.   
  
Materialización obrada por la médium Gertrudis Vda. De Andrade, en sesión el día 18 de Agosto de 1931 en 
Zapaca, Guatemala, ante nuestro ExCelador J.A: Córdova. Representa la bestia 666; Religión Católica. Ved arriba a 
Jesús, separado de ella, en actitud de repudio.  
Explicaremos:  En  el  estudio  del  Apocalipsis,  en  el  que  la  Religión  Católica,  como  en  todo  ha 
hecho el absurdo y  los teosofistas han estudiado tanto en el Apocalipsis sin querer ver otra cosa que lo 
que  la  religión  ha  hecho  y  dicho.  Nuestra  Escuela  vio,  que  la  "bestia  666"  es  la  religión  católica  y 
"Cristo"  que  no  es  Jesús  "El  Dragón  que  se sienta en ella"  y  así lo afirmó. No había figura categórica 
que los representara; pero en la hora necesaria, se nos da esa fotografía de materialización, ¿por qué no 
se  dió  antes? Porque aun no la habíamos pedido ni precisado. Pero, en el "Laudo de Rigor", cadena y 
cepo  irrompible  que  nos  obligaron  a  ponerles  los  supercheros  que  hoy  tanto  se  duelen,  dijimos:  "Ha 
sido el Cristo, de una mala inteligencia de la palabra "peligro" que Jacob pronunciara y crean el Dragón 
sin forma, pero que la perversidad sacerdotal le dará forma más tarde y lo montará sobre una bestia que 
no saciará su concupiscencia de dominio, con toda la sangre humana". Ya lo véis; la Suprema Justicia 
los ha obligado a materializarse y poner en nuestras manos la figura que los mostrará y quedará prueba 
para la historia, que no la tenía.  

Buscando a Dios y Asiento del Dios Amor  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                                
243
  
Y  lo  mejor  del  caso  es,  que  esa  médium  que  ha  hecho  esa  materialización  que  representa  un 
máximo  de  fuerza  psíquica  en  es  momento,  no  conocía  ni  pertenecía  (y  creo  que  no  pertenecerá)  a 
nuestra Escuela. Si después de esa prueba a que la obligaron por sus facultades, quiere seguir las sendas 
del  espiritualismo  (que  es  lo  mismo  que  decir  religioso-católico-cristiana)  el  "Laudo  de  Rigor"  la 
alcanzará y no lo deseamos. (1)  
Ha sido, pues, obligada la bestia 666 a mostrarse en figura y entra a la historia de la justicia, con 
prueba innegable.  
Nuestro ex-celador J. A. Córdova, que fue invitado a esa sesión, nos da los detalles verídicos de 
ese hecho, que archivamos y  ha cumplido su deber, y  acaso, el traslado que la empresa a la que sirve, 
de Escuintla a Zapaca, también obedecía a este fin, como igualmente la médium ir a Zapaca, donde no 
tiene su residencia. "Yo que hago parir, ¿seré coartado?" dijo Jehová por Isaías.  
Aprovechamos  esta  oportunidad,  para  repetir  a  todos  nuestros  adherentes.  No  busquéis  el 
fenómeno.  Cuando  es  de  justicia,  el  Gobierno  del  Espiritismo  los  presenta,  (utilizando  sus  medios 
plenipotentes). Si los queréis provocar, sois espirititereteros y  999 veces de cada mil, seréis engañados 
por los obradores de falsos milagros. El 18 de Agosto, a la hora en que se producía ese gran efecto, ya 
era el 19 en Europa y  hora justa del 65 aniversario del fundador de nuestra Escuela. ¿Era ese el regalo 
del Consejo Superior?... No es malo y no podía ser mejor.  
Obsequiamos,  pues,  a  los  hombres,  con  esa  obra  de  materialización  "diabólica"  igual  a  la  que 
hizo Bernardetta en Lourdes, o la beata Alacoque con el "Corazón de Jesús", para que le chuparan los 
ministros del Dios de los angelitos, la última gota de sangre que pudiera quedarle en algún rinconcito.  
Sí;  esos  y  todos  los  milagros,  son  iguales,  porque  todo  ello  es  obra  del  espiritismo;  hasta  el 
mostrarse el del caballo blanco con  espada reluciente.  
¿Cómo  no  ha  de  temer  la  religión  católica  al  espiritismo,  si  le  deshace  los  milagros,  con 
milagros  semejantes?...  Mas  nosotros  somos  justos  en  nuestros  juicios  y  tenemos  que  dar,  en  parte, 
razón y aun gracias, a algunos hombres de la religión y entre ellos al presbítero Antúnez, que es mucho 
más  leal  que  los  espiritualistas  que  es  lo  que  él  conoce  en  sus  obras,  a  las  que  ataca,  aunque  el 
espiritualismo  es  la  amalgama  hecha  por  la  misma  religión,  para  denigrar  al  espiritismo  que  había  de 
acabar con todas las religiones, dogmas, cultos y ritos y con la mentira y el parasitismo, de lo que viven 
los creadores y sostenedores de todas las religiones.  
El  espiritualismo,  (mucho  antes  que  el  presbítero  Antúnez)  nosotros  lo  hemos  descubierto  y 
acusado  de  todo  lo  que  en  su  conferencia  ataca  y  condena  y  en  parte  tiene  razón  y  dice  verdad;  pero 
comete prevaricato, porque él sabe que en la religión todo es FALACIA, (engaño, fraude y  mentira) y 
por  lo  tanto,  como  todo  se  rige  por  leyes  afines,  sólo  han  podido  revelarles  en  las  religiones,  los 
espíritus  falaces  y  "perversos"  prevaricadores,  o  mienten  las  leyes  universales.  No  puede  la  razón 
admitir un Dios voluble.  
En esa conferencia, nos afirma, tácitamente, que "el espiritismo es tan antiguo como el creador", 
y  casi  creemos  que  ha  tomado  de  nuestros  libros  esa  confirmación;  y  por  lo  menos,  estamos  seguros, 
que  alguno  de  los  Diabólicos  Luzbell  (bella  luz)  le  inspiró  para  que  nos  sirviera  a  nosotros  de 
confirmación... porque... Sí, los maestros, saben hacer esas "diabluras". Y como ha sido leal en afirmar 
esa   antigüedad   del   Espiritismo,   yo   no   sería   "hijo   Dalgo"   ni   noble,   ni   ecuánime,   si   no   le 
dijera...¡Gracias!...  ¡Muchas  gracias!...  Pero  ...  Oiga  la  voz de  la  justicia.  Tremendo final. Llega a mis 
manos  en  este  momento  un  folleto  de  un  "Grupo"...  ¡Grupistas!...  con  este  título:  "El  Espiritismo 
Moderno   y   Reformado"...   ¿Quieren   desmentir   al   presbítero   Antúnez   en   su   afirmación   de   la 
"Antigüedad  del  Espiritismo  a  la  antigüedad  de  la  creación  de  los  espíritus?...  En  caso  de  escoger, 

Joaquín Trincado  
  
  
244                                        
Editado electrónicamente por la Cátedra “Maestro Nato Juan Donato Trincado”  
nosotros  nos  quedamos  con  el..  hermano  Antúnez  espiritista,  y  anulamos  al  "grupo"  y  grupistas 
espiritualistas  y  espirititereteros.  ¿Nuestros  argumentos?  Todo  este  libro  y  sus  13  compañeros:  ellos 
son el sol de Justicia, a la que amo.  
  
 (1) 2ª. edición. Tristemente, se ha confirmado, que pocos meses después y sin entrar en nuestra 
Escuela, desencarnó la médium. ¡Es tal la aberración del espiritualismo!..  
  